|T|Trump je chromá kachna. Čeká ho bolestivá porážka, píší Rusové|D|27.04.2026 19:55|P|Americký prezident Donald Trump je dosluhující politik se slábnoucím vlivem, jehož stranu na podzim čeká bolestivá porážka, napsal ruský deník Moskovs...|X|Článek
Autor článku, který pro Trumpa použil výraz chromá kachna, jímž se označuje dosluhující politik se slábnoucím vlivem, nejprve uvedl, že Spojené státy jsou pro Moskvu i nadále důležitým zdrojem v zahraniční politice.
„Hodnota tohoto zdroje však již poklesla a bude klesat s každým dalším měsícem, který nás dělí od listopadových voleb do Kongresu USA. A taková situace není zdaleka typická pouze pro rusko-americké vztahy. Trumpova politická popularita klesá všude,“ míní Rostovskij.
„Trump není v současnosti jen chromou kachnou, jehož stranu na podzim s největší pravděpodobností čeká bolestivá porážka. Je to také chromá kachna, která se svými nohami zabořila do politického bahna, jež si sama vytvořila,“ doplnil.
Podle něj je to způsobeno válkou proti Íránu, kterou USA a Izrael rozpoutaly 28. února. Rusko v konfliktu podporuje Írán.
„Íránská válka podkopala image amerického lídra, zbavila ho politického teflonu a přilepila mu nálepku potenciálního smolaře, který neumí správně nakládat s těmi obrovskými vojenskými, ekonomickými a diplomatickými zdroji, jež má k dispozici,“ napsal Rostovskij.
Dále pak uvedl, že v očích světové politiky je Trump stále extrémně nebezpečným a vlivným despotou, jehož je lepší neprovokovat.
„Není už ale Diem, vrhačem blesků, který odhalil všechna tajemství politické image. Nyní je Trump vnímán jako politik blížící se fázi svého úpadku, kterého lze při správném rozložení sil přesltít a ignorovat, a přitom se vyhnout jak destruktivním, tak i nebezpečným a nepříjemným důsledkům,“ domnívá se
S tím pak podle něj souvisí současná evropská politika, která prý doufá, že Trumpova republikánská strana prohraje v listopadových volbách, čímž by se Trumpova moc snížila.
„V evropských hlavních městech se nyní sází na to, že podle výsledků voleb do Kongresu se současný pán Bílého domu, co se týče rozsahu svých skutečných pravomocí, promění v jakousi podobu ‚anglického krále‘,“ myslí si autor textu.
Letos v listopadu se v USA konají volby do Sněmovny reprezentantů a do Senátu. Do první zmíněné se volí všech 435 zákonodárců, do Senátu pak přibližně jedna třetina. V obou mají dosud většinu republikáni, pokud by se však demokraté dostali do čela, znamenalo by to pro Trumpa výrazné omezení jeho politické moci. Hůře by se mu například prosazovaly zákony.
Demokraté by se navíc mohli většinou hlasů pokusit o impeachment, tedy obžalovat prezidenta z vážného porušení zákona nebo zneužití funkce.|E|
|T|Šimečková byla prošetřována nezákonně, tvrdí nadace. Vtip století, kontroval Fico|D|27.04.2026 19:33|P|Lídr slovenského Progresívního Slovenska (PS) Michal Šimečka obvinil stát ze zneužívání pravomocí poté, co nadace Zastavme korupciu upozornila na pode...|X|Článek
Podle nadace vznikl spis „Smotánka“, který se zabývá činností sdružení Šimečkové na politické zadání a neoprávněně. Kriminální úřad Finanční správy se má totiž zabývat odhalováním spotřebních podvodů, daňových úniků či celní kriminalitou a nikoliv případnými dotačními podvody.
Právě z těch pár měsíců poté, co byl založen spis „Smotánka“ obvinil Šimečkovu slovenský premiér Robert Fico.
Nadace proto chystá trestní oznámení, podle ní úřad takto vyšetřoval i další neziskovky, i když k tomu žádnou kompetenci nemá. „Pakliže dostane kriminální úřad úkol, který mu nepřísluší, pak je za tím zřejmě nějaký vyšší zájem, protože standardně by se ničím takovým nezabýval,“ sdělil Nadaci bývalý ředitel slovenské Finanční správy Jiří Žežulka.
Finanční správa tvrzení o nezákonné lustraci odmítla a označila ho za účelově zavádějící. Uvedla, že zvažuje právní kroky.
Fico zjištění nadace zlehčoval
Robert Fico označil zjištění nadace v souvislosti s Martou Šimečkovou za „vtip století“. Uvedl, že chápe, že je pro Progresívní Slovensko téma možných dotačních podvodů matky lídra PS velmi nepříjemné.
Fico několikrát zopakoval, že se podle něj ještě nikdy nestalo, aby se nadace, která si klade za cíl boj proti korupci, postavila na obranu člověka podezřelého ze spáchání dotačního podvodu.
Šimečkové sdružení Projekt Fórum nyní vyšetřuje Úřad boje proti organizované kriminalitě v souvislosti s poskytnutými dotacemi, a to pro podezření z dotačního podvodu. Zatím však nebyl nikdo obviněn.|E|
|T|Výpadovku z Prahy uzavřela nehoda. Bouralo auto odtahovky|D|27.04.2026 19:26|P|Přibližně na hodinu musela být v pondělí v podvečer uzavřena silnice I/4 u Jíloviště na Praze-západ. Důvodem byla havárie odtahovky, jejíž řidič nabou...|X|Článek
K nehodě došlo kousek za Prahou, ve směru na Příbram, a to ještě před sjezdem na Jíloviště. Na místo vyjeli hasiči, policisté i záchranáři a povolán byl záchranářský vrtulník.
„Vše zatím nasvědčuje tomu, že řidiče dodávky mohly za volantem postihnout zdravotní potíže a on následně havaroval,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Michaela Richterová.
Svědci na místě hovořili o tom, že to vypadalo, jako by měl řidič nějaký záchvat, kupříkladu epileptický.
„V péči jsme měli lehce zraněného muže, kterého jsme převezli k dalšímu ošetření pozemní cestou do nemocnice,“ sdělila mluvčí záchranářů Monika Nováková.
Vrtulník se tak vrátil zpět na základnu. Výpadovka na Příbram a Písek byla přibližně na hodinu uzavřena. Poté policisté zprůjezdnili jeden jízdní pruh. Okolnosti nehody policisté nadále prověřují.|E|
|T|Společně se narodili i zemřeli. Italská dvojčata, 22leté bratry, zabilo vysoké napětí|D|27.04.2026 19:15|P|Poblíž městečka Magione v centrální Itálii zabilo napětí o síle 20 tisíc voltů dva bratry, 22letá dvojčata Franceska a Giacoma. Osudnou se jim stala j...|X|Článek
Bratři se v rámci příprav na další akci minulý týden v úterý večer vydali k lesní farmářské boudě, kde hnízdí holubi, které používali jako návnady. Podle místního loveckého klubu jeden z ptáků vyletěl ven a zapletl se do drátů elektrického vedení ve výšce deseti metrů.
Jeden z bratrů chtěl holuba vysvobodit tím, že použil teleskopickou hliníko-karbonovou tyč, jíž chtěl ptáka postrčit. Dotkl se však drátů, načež mladým mužem prošel smrtelný elektrický šok.
Na pomoc mu přispěchal bratr, který chtěl sourozence odtáhnout. Při doteku však výboj zasáhl i jeho, takže Francesco a Giacomo zemřeli prakticky ruku v ruce, popsali pravděpodobný sled událostí kolegové z loveckého klubu.
Když se bratři dlouho nevraceli domů, začala je rodina hledat. Kolem půlnoci našli jejich mrtvá těla otec a strýc v těžko dostupné zalesněné oblasti. Za několik dní měla dvojčata oslavit 23. narozeniny.
Příbuzní okamžitě zalarmovali hasiče a záchrannou službu, jejíž příslušníci se pokoušeli bratry oživovat. To se však už nepodařilo. Podle lékařů oba zemřeli na zástavu srdce.
Vzhledem k členitému terénu, který neumožňoval příjezd vozidel přímo na místo tragédie, trvala záchranná operace několik hodin, napsal deník Corriere Adriatico.
Obyvatele 14tisícového Magione neštěstí šokovalo. Francesco a Giacomo pracovali v rodinné instalatérské firmě, současně studovali a byli velkými milovníky přírody.
„Je to nepředstavitelná tragédie. Byli to dva úžasní muži, kteří pracovali s velkým nasazením a byli vždy velmi laskaví,“ prohlásil podle deníku La Repubblica starosta Massimo Lagetti, který podle svých slov oba mladé muže dobře znal.|E|
|T|Britský král míří do USA urovnávat vztahy|D|27.04.2026 18:53|P|Britský král Karel III. přijíždí v pondělí do Washingtonu u příležitosti 250. výročí americké nezávislosti, aby symbolicky připomněl společnou histori...|X|Článek
Vztahy mezi USA a Velkou Británií byly v posledních měsících napjatější kvůli diskusím o rozhodnutí britské vlády odmítnout žádost USA o povolení využít strategické britské vojenské základny pro útoky na Írán. Británie se, stejně jako většina evropských spojenců, rozhodla do konfliktu s Íránem nezapojit, což USA vnímají jako zradu.
Navzdory těmto sporům bude návštěva doprovázena velkou ceremonií, včetně oficiálního přijetí v Bílém domě, projevu v Kongresu a cest do New Yorku a Virginie. Pokud nedojde k úpravám programu, čeká krále Karla III. a jeho manželku Camillu oficiální přijetí v Bílém domě a také soukromé setkání u čaje s Donaldem a Melanií Trumpovými. Britský panovník má rovněž vystoupit s projevem v Kongresu.
Právě v soukromých jednáních s Donaldem Trumpem by měl král podle expertů hrát klíčovou roli při snaze uklidnit napětí a posílit vzájemné vztahy.
Minulý týden kvůli neshodám Evropy a Washingtonu ohledně války s Íránem začal Trump hrozit, že přezkoumá britský nárok na Falklandské ostrovy a potrestá tak spojence NATO. Ostrovy jsou britským zámořským územím, o které v 80. letech vedla Británie válku s Argentinou.
Britští představitelé tvrzení ostře odmítli. Mluvčí premiéra Keira Starmera uvedl, že postoj Spojeného království k Falklandským ostrovům je „naprosto jasný, dlouhodobý a neměnný“.
V neděli se pak odehrál incident na galavečeři korespondentů Bílého domu, kdy se ozvala střelba a Donald Trump spolu s dalšími politiky byli evakuováni. Král Karel III. a královna Camilla podle zdroje NBC News obeznámeného se situací soukromě vyjádřili obavy o bezpečnost.
Podle britských expertů na královskou rodinu půjde o „jednu z nejkontroverznějších státních návštěv“ v dosavadní králově vládě. Britská vláda doufá, že návštěva pomůže uklidnit napětí mezi oběma zeměmi. Samotný Donald Trump uvedl, že králova návštěva by mohla vztahy „absolutně“ zlepšit a označil ho za „fantastického“ a „skvělého muže“.|E|
|T|Černá skvrna míří k letoviskům. Tuapse se po ukrajinských útocích topí v mazutu|D|27.04.2026 18:49|P|Týden po útoku ukrajinských dronů na ropnou rafinerii v ruském přístavním městě Tuapse se situace výrazně nezlepšila. Požár, jehož hašení trvalo téměř...|X|Článek
Podle místních úřadů se na úklidu podílí více než stovka lidí a desítky kusů techniky, přičemž už byly odstraněny tisíce kubíků kontaminované půdy. Záchranné složky spolu s dobrovolníky plní stovky barelů ropným odpadem z moře a pobřeží. Ve městě vzniklo také dobrovolnické centrum, které pomáhá s úklidem a záchranou zvířat.
„Téměř všechna zvířata na ulici jsou pokryta mazutem… Je to katastrofa,“ uvedlo podle serveru Meduza tamní dobrovolnické centrum.
Ochránci životního prostředí, kteří monitorují situaci ve městě, sdělili serveru Važnyje istorii, že správa Tuapse během čištění zakryla městskou pláž čerstvými oblázky. Úřady tak část zbytků ropy pouze zakryly.
🚨⚡️Environmental Catastrophe in Tuapse, Russia!
— RussiaNews 🇷🇺 (@mog_russEN) April 26, 2026
A massive oil spill coats the coastline following a Ukrainian drone strike on oil depots. Over 2,500 cubic meters of contaminated soil have been removed, yet the sea continues to wash up more oil.
Interesting how "save the… pic.twitter.com/y2NLfcLqUj
Silné deště 24. dubna protrhly ochranné bariéry a část ropy se dostala do Černého moře. Podle ekologů z ruské organizace Transparent World se jedná o oblast o rozloze 0,4 až 3,8 km², uvedl ruský server Fontanka.
Znečištění se šíří do otevřeného moře i směrem na sever a může zasáhnout i okolní letoviska, jako jsou Agoj, Nebug, Olginka nebo Novomichajlovskij.
Kvalita ovzduší v Tuapse se výrazně zhoršila v důsledku rozsáhlého požáru v místní ropné rafinerii, na kterou 20. dubna zaútočily ukrajinské drony. Cílem těchto útoků je způsobit škodu ruskému agresorovi, který už čtyři roky podniká invazi na Ukrajinu.
Hašení požáru trvalo téměř pět dní. Obyvatelé od té doby zveřejnili na sítích stovky fotek a videí a vyjadřují obavy o své zdraví. Přesvědčeni jsou také o tom, že úřady neposkytují přesné informace o situaci ve městě. Prozatím je obyvatelům doporučeno omezit pobyt venku a nosit roušky.
Tuapse leží asi 75 kilometrů severozápadně od Soči a jeho ropná infrastruktura z něj činí častý cíl útoků. Zdejší rafinerie patří mezi největší v Rusku a zpracovává přibližně 12 milionů tun ropy ročně.|E|
|T|V Pompejích našli kostry mužů prchajících před erupcí|D|27.04.2026 18:40|P|Archeologové objevili v Pompejích při nedávných vykopávkách pozůstatky dvou mužů, kteří zemřeli při erupci Vesuvu v roce 79 našeho letopočtu. Podle vě...|X|Článek
K objevu došlo v nekropoli Porta Stabia. Starší z mužů se snažil chránit před padajícími kameny hliněnou nádobou, kterou držel nad hlavou, pravděpodobně však zemřel během intenzivní spršky sopečných úlomků (lapilli). Vedle jeho ostatků archeologové nalezli olejovou lampu, železný prsten a deset bronzových mincí.
Archeologové se domnívají, že muž zemřel v časných ranních hodinách druhého dne erupce během pádu sopečných hornin, když se snažil uprchnout směrem k moři. Mladší muž podle odborníků zahynul až o několik hodin později, kdy oblast zasáhl žhavý oblak popela a toxických plynů.
Nález připomíná dobové svědectví římského autora Plinia mladšího, který popisoval, jak se lidé během erupce snažili chránit před padajícími troskami pomocí polštářů a dalších dostupných předmětů.
Na pozůstatcích staršího z mužů archeologický park v Pompejích zároveň poprvé vyzkoušel umělou inteligenci (AI) k digitální rekonstrukci jeho vzhledu, píše agentura Reuters.
Digitální rekonstrukce vznikla na základě archeologických dat ve spolupráci s univerzitou v Padově. „Pokud se umělá inteligence dobře využije, může přispět k rozvoji klasických studií a ilustrovat klasický svět poutavějším způsobem,“ uvedl ředitel archeologického parku Gabriel Zuchtriegel. Odborníci zároveň zdůrazňují, že takové vizualizace mají interpretační charakter a nemohou nahradit samotný archeologický výzkum.
Erupce Vesuvu pohřbila v roce 79 našeho letopočtu město pod několik metrů silnou vrstvu popela a pemzy. Ve druhé fázi katastrofy byli lidé pohlceni žhavým oblakem, který kolem jejich těl ztuhl. Po rozkladu měkkých tkání zůstaly ve ztvrdlém materiálu dutiny. Ty začali archeologové v 19. století vyplňovat sádrou, aby získali plastické otisky obětí. Metodu systematicky zavedl v roce 1863 italský archeolog Giuseppe Fiorelli.
Pompeje, ležící asi 25 kilometrů jihovýchodně od Neapole, patří k nejvýznamnějším archeologickým nalezištím na světě. Město, které bylo po staletí skryto pod nánosy popela, nabízí mimořádně zachovalý obraz každodenního života v římské době – od domů a ulic přes fresky a nápisy až po předměty denní potřeby. Ročně lokalitu navštíví miliony turistů a výzkum tam stále přináší nové poznatky o průběhu jedné z nejznámějších přírodních katastrof starověku.|E|
|T|Filip Turek jako placený otloukánek! Najednou to celé dává smysl|D|27.04.2026 18:26|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Filip Turek jako placený otloukánek! Najednou to celé dává smysl
Hlavní obsah
Filip Turek jako placený otloukánek! Najednou to celé dává smysl
vain
eBook
Sdílet
Dnes 27. 4., 18:26
Geniální plán
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Jak se zbavit parazitů?
»
vain
Zákulisní debata o zásluhách Andreje Babiše
»
vain
Fuj, to jsem se lekl! Na tu veřejnoprávní televizi se už fakt nedá koukat!
»
Miroslav Kemel
Dopadne to celé dobře. Snad.
»
vain
Deratizace parazitů není žádnej blábol. V historii už několik parazitů deratizovalo...
»
Miroslav Kemel
Takhle se má žádat o volno
»
vain
Jde o to, co vyjde levněji. Jestli záplatovat starej zákon o rozpočtové odpovědnosti... nebo si na dluh pořídit novej o rozpočtový nezodpovědnosti...
»
Miroslav Kemel
Někdo brečí smíchy, někdo zas dojetím
»
vain
Cože?! Vy nemůžete najít to chilský pero? To snad bude jenom shoda náhod...
»
Miroslav Kemel
Prý vás pochválil za muniční iniciativu. Děkovat nemusíte, stačí, když zaplatíte panáka...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Filip Turek
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Filip Turek jako placený otloukánek! Najednou to celé dává smysl - Novinky|E|
|T|RECENZE: Kriminálka M.R.D. Saint Louis uhýbá jinam, než byste čekali|D|27.04.2026 17:39|P|Sedmidílná minisérie M.R.D. Saint Louis, kterou nedávno odvysílala platforma HBO Max, se tváří jako kriminálka o podezřelé smrti, ale postupně odhaluj...|X|Článek
Seriál se rozjíždí velmi pomalu a dost netradičně. Na první pohled působí jako klasické drama, pak hned jako běžná kriminálka, ale vedle vyšetřování smrti jednoho z hrdinů nabízí i nečekané odbočky.
Třeba malý kurz znakové řeči nebo poměrně otevřený lexikon běžných i méně běžných sexuálních pojmů a úchylek.
Seriál stojí na trojici známých jmen. Jason Bateman, David Harbour a Linda Cardelliniová odvádějí ve svých rolích skvělou práci. Ztvárnit museli tři přátele, kteří se seznámí díky práci, a jejich vztahy se postupně zamotají nejen prazvláštně romanticky, ale nakonec i kriminálně.
Když jeden z nich náhle zemře, rozjíždí se vyšetřování, které odhaluje vrstvu po vrstvě nepříjemná tajemství. Jak se ale případ rozplétá, začíná být čím dál jasnější, že nic není tak, jak se na začátku zdálo a jak by i zkušenější divák předpokládal.
Tvůrce Steve Conrad si s publikem hraje a s tempem rozhodně nespěchá. Seriál má všechny znaky kriminálního dramatu, ve skutečnosti se ale mnohem víc pohybuje na poli vztahového příběhu. A ne zcela běžného či okoukaného.
V centru stojí partnerský trojúhelník a krize středního věku, která každého z aktérů zasahuje jinak. Vztah mezi postavami Batemana a Harboura se přitom vydává směry, kterým se většina seriálů raději vyhýbá. Jde o zvláštní, místy až rozporuplnou blízkost, která balancuje na hraně heterosexuální identity a otevírá otázky, kam sahají hranice přátelství a intimity.
David Harbour jako hlavní hrdina Floyd, který se živí jako tlumočník do znakové řeči, se touto rolí v mnohých očích ukázal daleko víc než v seriálu Stranger Things. Dostal totiž patřičný prostor a role mu padla perfektně. Jason Bateman jako Clark taktéž ukazuje několik poloh, ty nejlepší právě během společných scén s Harbourem.
I když se dá zhruba v polovině tušit, jakým směrem příběh směřuje, cesta k rozuzlení působí promyšleně a emočně přesně dávkovaná. Mnoho scén je navíc tichých a postavy na obrazovce komunikují jen pomocí znakové řeči, což je divácky zajímavé.
Herecky funguje všechno na maximum, Linda Cardelliniová jako Carol navíc působí sympaticky přirozeně a civilně, bez jakékoliv umělosti. Její syn (a nevlastní syn Floyda) Richard v podání Arlana Rufa ji skvěle doplňuje a ukazuje, že v mladém věku se dá i bez delších dialogů zahrát postava, jejíž boj neprobíhá na povrchu, ale hluboko uvnitř.
M.R.D. Saint Louis tak nakonec není ani čistá detektivka, ani klasické drama o vztazích. Spíš velmi netradiční, pomalu plynoucí, trochu melancholické a zároveň překvapivě srdečné „kinky drama“ o lidech, kteří hledají blízkost, ale často ji míjejí.|E|
|T|Motorkář narazil na Orlickoústecku do betonového mostku a skončil na pastvině. Letěl pro něj vrtulník|D|27.04.2026 17:32|P|Těžkým zraněním u Ostrova na Orlickoústecku skončila nedělní vyjížďka pro devětašedesátiletého motorkáře. Muž byl letecky transportován do traumacentr...|X|Článek
Nehoda se stala v neděli v podvečer nedaleko Ostrova u Lanškrouna. „Devětašedesátiletý řidič měl s motocyklem vyjet vpravo mimo komunikaci, narazit do betonové propustě a dále prorazit oplocení výběhu, kde zůstal ležet,“ řekl policejní mluvčí Tomáš Dub. Motorkář byl v bezvědomí.
„Na místo jsme vyslali posádky rychlé zdravotnické pomoci a rendez-vous (lékař kvůli rychlosti přijíždí na místo osobním autem - pozn. red.), současně jsme aktivovali leteckou záchrannou službu,“ řekl mluvčí záchranky Josef Strašík s tím, že pacient byl po zajištění letecky transportován do traumacentra v Olomouci.
Vzhledem ke zdravotnímu stavu zraněného nebylo možné na místě vyloučit přítomnost alkoholu dechovou zkouškou, proto policisté nařídili odběr krve. Příčiny a okolnosti nehody jsou předmětem dalšího šetření.
Motocykl je po nehodě zcela zničený. Únik provozních kapalin do přilehlé pastviny hasiči zlikvidovali pomocí sorpční dečky.|E|
|T|Moskva je připravena na dialog s Prahou. „Čím dříve, tím lépe,“ řekla Majerová ruským médiím|D|27.04.2026 17:16|P|Ruská federace je připravena k dialogu s novou českou vládou, řekl náměstek ruského ministra zahraničí Dmitrij Ljubinskij s tím, že pokud k tomu bude ...|X|Článek
„Neodmítáme žádné kontakty, pokud by k tomu byla vůle. V České republice je nová vláda, nový premiér. Pokud taková vůle vznikne, budeme na to připraveni, ale zatím k tomu nedošlo,“ cituje Izvěstija Ljubinského. Podle deníku doplnil, že Rusko je připraveno k dialogu s novou českou vládou.
Ruský státní deník o obnovení vztahů hovořil se dvěma vládními poslanci, Josefem Nerušilem (SPD) a Zuzanou Majerovou (Trikolora), a také s europoslancem Ivanem Davidem. „Čím dříve k tomu dojde, tím lépe,“ sdělila deníku Majerová.
„Velmi podporujeme ukončení ukrajinského konfliktu, nejlépe diplomaticky u jednacího stolu. Rovněž zastáváme názor, že čím dříve budou zrušeny všechny ekonomické sankce, tím lépe, protože jsou škodlivé pro obě strany. Žádná ze stran by neměla klást předběžné podmínky pro normalizaci vztahů,“ doplnila.
Podle Nerušila pak k obnovení vztahů může dojít nejdříve po skončení konfliktu na Ukrajině, ale „první konzultace lze zahájit už nyní“, parafrázovala poslance Izvěstija.
Fiala prý zničil vztahy s Ruskem
Ruský státní deník uvedl, že vláda Andreje Babiše nahradila tu Petra Fialy (ODS), která „zničila vztahy s Ruskem“. „Pod jeho vedením republika například stála v čele muniční iniciativy zaměřené na zásobování ukrajinské armády střelivem. Celkem Praha zorganizovala dodávky více než 4,4 milionu nábojů,“ připomněl Izvěstija.
Už nezmínil, že vztahy mezi Českem a Ruskem se dostaly na bod mrazu poté, co vyšlo najevo, že muniční sklady ve Vrběticích vyhodili ruští agenti GRU a vláda Andreje Babiše vyhostila 18 ruských diplomatů. Následně se Česko stalo druhou zemí na ruském seznamu „nikoli přátelských zemí“.
Na to, jak údajně Fialova vláda zničila vztahy s Ruskem, reagoval europoslanec David. „Bylo záměrně učiněno mnoho pro to, aby nedocházelo k žádným kontaktům s čímkoli ruským, včetně kultury a sportu. Byla zrušena doprava do Ruska, víza pro Rusy, ruské školy byly uzavřeny, studenti byli vyloučeni, směna peněz se stala obtížnější,“ cituje deník Davida, podle něhož je každý, kdo je „alespoň podezřelý z kontaktu s čímkoli ruským, vystaven ostrakizaci“.
„To se samozřejmě týká i rozhovorů pro ruská média. Všude, kde vznikají problémy, hledají ‚ruskou stopu‘, a ten, koho chtějí odněkud vyloučit, je obviňován z ‚napomáhání Rusku,“ dodal. „Samozřejmě se na tom aktivně podílejí tajné služby. V Česku to nedosahuje takové míry jako v Polsku, pobaltských zemích nebo Finsku, nemluvě o Ukrajině,“ pokračoval.
Podle Davida je normalizace vztahů mezi Prahou a Moskvou „mimořádně složitým úkolem i pro racionální politiky, a to kvůli členství Prahy v EU a NATO“. Proto je možné vztahy udržovat pouze „neoficiálně“. „Podle jeho (Davidova) názoru je nyní prioritním úkolem zabránit přímému vojenskému konfliktu mezi Ruskem a Západem,“ parafrázovala Davida Izvěstija.
Ani jeden z oslovených českých politiků neodsoudil ruskou válku na Ukrajině a ani Rusko neoznačil za agresora či viníka války.
Babišova protiukrajinská kampaň
Ruský deník připomněl, že Andrej Babiš před volbami sliboval, že zruší českou muniční iniciativu, díky které se Ukrajina může efektivněji bránit ruským okupantům. Nakonec ji nezrušil.
„Andrej Babiš vedl volební kampaň pod heslem ukončení pomoci Ukrajině a obnovení dialogu s Ruskem. Zpočátku skutečně podnikl kroky tímto směrem. Například Praha se na konci loňského roku odmítla podílet na financování úvěru pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur,“ napsal deník.
„V lednu český premiér prohlásil, že Evropa by měla vést přímá jednání s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Konkrétní kroky však nenásledovaly,“ doplnil.
Ruská federace je s obměnou v českém premiérském křesle viditelně spokojená. Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov o Babišovi loni v listopadu řekl, že je pragmatický a že myslí na české občany. Jindy zase uvedl, že díky nástupu vlády Andreje Babiše se v Česku probouzejí zdravé síly.|E|
|T|Muž v Praze střílel z okna domu|D|27.04.2026 17:06|P|Ze zatím neznámého důvodu dvakrát vystřelil v pondělí odpoledne 33letý muž z okna domu na pražském Jarově. Zajistili ho přivolaní policisté, nikdo neb...|X|Článek
K hlášenému výstřelu vyjížděli policisté v pondělí odpoledne do Bukové ulice na pražském Jarově.
„Muž, ročník narození 1992, tam vystřelil z okna. Policisté mají situaci i samotného muže pod kontrolou,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Richard Hrdina. Muž byl silně opilý, nadýchal 3,5 promile.
Prvotní informace z místa naznačují, že muž mohl vystřelit ze zbraně typu flobertka. Proč to udělal, není zatím jasné.
„Věcí se dále zabýváme a prověřujeme, co ho k tomu vedlo,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Írán Američany ponižuje, prohlásil Merz|D|27.04.2026 16:59|P|Když íránské vedení americké představitele nechává cestovat do Pákistánu a pak odjíždět bez jakýchkoliv výsledků, tak USA ponižuje, prohlásil v ponděl...|X|Článek
„Íránci jsou ve vyjednávání očividně velmi schopní, nebo lépe řečeno jsou velmi schopní v nevyjednávání. Nechávají Američany cestovat do Islámábádu a pak odjet bez jakéhokoliv výsledku. Íránské vedení ponižuje celý národ, obzvlášť to dělají ty takzvané Revoluční gardy, a tak doufám, že to skončí, jak rychle to jen bude možné,“ řekl na setkání se studenty v Marsbergu Merz.
Agentura Reuters Merzovu kritiku označila za neobvykle prudkou a uvedla, že se jedná o další důkaz hlubokého rozkolu mezi USA a jejich evropskými spojenci v NATO, který už před válkou na Blízkém východě sílil kvůli konfliktu na Ukrajině nebo clům uvaleným americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
Trump v posledních týdnech ostatní členy NATO ostře kritizuje za to, že neposlali svá loďstva, aby mu pomohla s otevřením Hormuzského průlivu. Blokáda průlivu celosvětově narušila dodávky ropy a pohonných hmot.
Merz v tomto kontextu na setkání se studenty zopakoval, že Američané a Izraelci útoky na Írán se spojenci předem neprobrali, a že už po jejich začátku Trumpovi vyjádřil svůj skeptický postoj k šanci americko-izraelské operace na úspěch. Konflikt navíc Německo podle jeho slov stojí „mnoho peněz, mnoho peněz daňových poplatníků a ekonomickou sílu“.
„Kdybych býval věděl, že to takto bude pokračovat dalších pět nebo šest týdnů a postupně se to bude zhoršovat, řekl bych mu to ještě rázněji,“ dodal Merz.
Naděje na ukončení konfliktu mírovou cestou se zmenšily poté, co Trump v sobotu zrušil cestu svého zvláštního vyslance Steva Witkoffa a zetě Jarede Kushnera na rozhovory do Islámábádu. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí po rozpadu jednání odcestoval do Moskvy, kde se sešel s ruským prezidentem Vladimirem Putinem.|E|
|T|Autu zhasl na přejezdu v Brazílii motor, zatímco se blížil vlak. Drama zachytila kamera|D|27.04.2026 16:48|P|Kuriózní dopravní nehoda se stala na nechráněném železničním přejezdu v brazilském městě Itirapina, kde na kolejích uvázlo auto, zatímco se k němu blí...|X|Článek
Drama zachytila bezpečnostní kamera, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP.
Na záznamu je vidět, jak bílý osobní vůz na přejezdu lehce narazí do šedého auta jedoucího před ním. Šedé vozidlo poté pomalu pokračuje v jízdě, zatímco bílému autu zhasne motor, který se řidiči nepodaří znovu nastartovat a zůstane stát na kolejích.
Snaha odtlačit vůz ručně, do níž se zapojí i další člověk, nebyla úspěšná. Mezitím se už přiblížil vlak. Dobrzdit sice nestačil, ale jel už pomalu, takže uvázlé auto jen o pár metrů posunul.
Nikomu se nic nestalo - řidič, jeho spolujezdkyně i pomocník se včas vzdálili, aby už jen sledovali, co lokomotiva s vozem udělá.
Dopravní policie v souvislosti s incidentem vyzvala motoristy, aby důsledně dodržovali pravidlo, které říká, že vozidlo nesmí vjíždět na železniční přejezd, jestliže za kolejištěm není dostatek volného místa.|E|
|T|Vondráček sepsul moderátora kvůli slovům o plnění závazků NATO. Babiš za týden tvrzení moderátora potvrdil|D|27.04.2026 16:36|P|Radek Vondráček (ANO) 19. dubna během Nedělní debaty v České televizi trval na tom, že vláda plní své závazky vůči NATO. Tvrdil, že na obranu půjdou d...|X|Článek
Vondráček se v debatě důrazně vymezil proti moderátorovi Martinu Řezníčkovi. Ten poznamenal, že Česká republika nehodlá plnit závazky Severoatlantické aliance. Toto tvrzení označil Vondráček za manipulativní. Podle něj Česko závazky plní.
„Vaše věta, že tato vláda nehodlá dostát svým závazkům, byla vysoce manipulativní… Máme 2,07 procenta, dodržujeme svoje závazky. Máme pouze svou vlastní trajektorii tempa,“ ohradil se vůči Řezníčkovým slovům Vondráček.
O týden později však sám Andrej Babiš ve videu na sociálních sítích přiznal, že Česko závazek nenaplňuje. Vyplývá to podle něj z čísel, která přišla z NATO. Právě to mělo být tématem společného jednání premiéra Babiše s ministrem obrany Jaromírem Zůnou. Konstatoval přitom, že závazek podle něj nesplnila doposud žádná vláda.
„I náš rozpočet na rok 2026 nedosahuje dvě procenta,“ zmínil premiér Andrej Babiš ve videu z 27. dubna, které umístil na své sociální sítě.
Členské země NATO, včetně České republiky, se ke dvěma procentům HDP směřujícím na obranu zavázaly v roce 2014. Letošní rozpočet ministerstva obrany se pohybuje zhruba kolem 1,7 procenta HDP. Současná Babišova vláda přitom snížila plánované výdaje na obranu o 21 miliard korun oproti dřívějším návrhům.
Pořad PoliCheck sleduje a rozebírá výroky politiků na sociálních sítích. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|FOTO: Kim otevřel obří památník vojákům, které poslal padnout do Ruska|D|27.04.2026 16:25|P|„Velkolepé muzeum k oslavě hrdinského ducha vojáků, kteří vytvořili legendu o zázračném vítězství, jaké nemá v historii obdoby.“ Tak severokorejská st...|X|Hlavní obsah
FOTO: Kim otevřel obří památník vojákům, které poslal padnout do Ruska
Pchjongjang
„Velkolepé muzeum k oslavě hrdinského ducha vojáků, kteří vytvořili legendu o zázračném vítězství, jaké nemá v historii obdoby.“ Tak severokorejská státní média prezentují nový památník, který otevřel vůdce Kim Čong-un. Objekt připomíná Severokorejce padlé v Kurské oblasti, které izolovaný režim poslal na pomoc Rusku. Do Pchjongjangu přiletěli i ruský ministr obrany Andrej Bělousov a předseda Dumy Vjačeslav Volodin, který přečetl děkovný dopis od Vladimira Putina. Přesná čísla nejsou známá, ale během rusko-ukrajinského konfliktu zřejmě zemřely tisíce Severokorejců.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Kvůli dvěma blokádám klesla doprava v Hormuzském průlivu skoro k nule, píše Bloomberg|D|27.04.2026 16:22|P|Mezinárodní lodní doprava v Hormuzském průlivu v tuto chvíli klesla prakticky na nulu v důsledku dvou souběžných blokád oblasti ze strany Teheránu a W...|X|Mezinárodní lodní doprava v Hormuzském průlivu v tuto chvíli klesla prakticky na nulu v důsledku dvou souběžných blokád oblasti ze strany Teheránu a Washingtonu, uvedla agentura Bloomberg s odkazem na data, která sestavila. Za pondělí agentura napočítala tři íránská plavidla opouštějící úžinou záliv, a to jeden tanker se zkapalněným ropným plynem a dvě lodi se sypkým nákladem.
Před válkou touto vodní cestou proplouvalo kolem 135 lodí denně, 18. dubna, kdy Írán krátce uvolnil svou blokádu, jich bylo přes třicet. Napětí se na této vodní cestě vyostřilo, když minulý týden íránské dělové čluny ostřelovaly lodě a americké síly zadržely dva ropné tankery.
V posledních dnech byl zaznamenán jen nepatrný provoz, přičemž většina těchto lodí měla vazby na Írán. V neděli se komerční odjezdy omezily na jeden tanker s palivem spojený s Íránem, jeden nákladní tanker a dvě regionální nákladní lodi. V neděli byl spatřen tanker s palivem spojený s Čínou, jak přes Hormuzský průliv vplouvá do zálivu.
Spojené státy a Izrael zaútočily 28. února na Írán. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit na Izrael a na arabské státy v regionu, kde jsou americké vojenské objekty. Terčem íránských útoků se ale staly i civilní cíle včetně ropné infrastruktury nebo obchodních lodí v Hormuzském průlivu.
Zablokování námořní dopravy v Hormuzském průlivu výrazně zvýšilo ceny ropy, jež se od té doby pohybují kolem sta dolarů (asi 2070 korun) za barel. Vedly také ke kolísání cen plynu nebo zdražování zemědělských hnojiv. Před válkou cestou procházela přibližně pětina světových dodávek ropy, ropných produktů a zkapalněného plynu, stejně jako asi třetina celosvětové přepravy zemědělských hnojiv po moři.
Později Spojené státy a Írán uzavřely dvoutýdenní příměří, které má sloužit pro jednání o ukončení konfliktu. Situace v Hormuzském průlivu se po většinu příměří výrazně nezměnila, ačkoliv to Washington původně uváděl jako podmínku pro přerušení útoků. USA později oznámily, že začaly s námořní blokádou íránských přístavů a pobřeží. Teherán později ohlásil uvolnění Hormuzského průlivu pro obchodní plavbu. USA nicméně pokračovaly ve své blokádě íránských přístavů, a tak Írán později oznámil opětovné uzavření průlivu.|E|
|T|Pod Australankou se prolomila podlaha latríny. V páchnoucí jámě strávila tři hodiny|D|27.04.2026 16:17|P|Tři hodiny strávila nedobrovolně v jámě latríny Australanka, která si při cestě autem s rodinou potřebovala v pustině odskočit. Žena využila poblíž si...|X|Článek
Sama se nedokázala z dvoumetrové jámy vyprostit a pomoci jí podle deníku The New York Post neuměli ani manžel se dvěma dětmi.
Protože v odlehlé oblasti rezervace Henbury Meteorites Conservation ve střední Austrálii nebyl telefonní signál, musela rodina odjet pro pomoc do nejbližšího města Alice Springs, které je vzdálené 145 kilometrů.
Cestou narazili na řemeslníka s kolegou, kteří okamžitě přislíbili asistenci. Po příjezdu však museli latrínu složitě rozebírat, aby uvolnili prostor pro vyproštění ženy.
Tourist trapped waist-deep in sewage for hours after toilet collapses during family stop https://t.co/Tl99cCD358 pic.twitter.com/dtSDXlFpjk
— New York Post (@nypost) April 24, 2026
Poté spustili do jámy lano a jeho druhý konec připoutali k autu s pohonem na čtyři kola. Až s jeho pomocí ženu pomalu vytáhli ven.
Celý záchranný proces trval asi 45 minut, takže vyčerpaná žena strávila v zapáchající jámě dohromady asi tři hodiny, spočítal server Het Laatste Nieuws.
Nešťastnice vyvázla bez většího zranění, utrpěla jen několik drobných řezných ran, které jí ošetřili lékaři nemocnice v Alice Springs. Úřady mezitím latrínu uzavřely.
Radši „toaleta buš“
Podle serveru BBC jsou nesplachovací latríny v odlehlých nebo venkovských oblastech Austrálie běžnou záležitostí. Příběh ženy, která v ní uvázla na tři hodiny, vyvolal silnou kritiku na adresu úřadů Severního teritoria, na jehož území se incident odehrál.
„Moje noční můra,“ napsal jeden diskutující. Podle jiného jsou tyto kadibudky vizitkou chátrající turistické infrastruktury Severního teritoria.
„Díky za potvrzení, že můj paranoidní strach z těchto záchodů je oprávněný. Odteď budu volit toaletu zvanou buš,“ poznamenal další.|E|
|T|Ukrajina pomůže Polsku vybudovat moderní dronovou armádu|D|27.04.2026 16:10|P|Polský premiér Donald Tusk v pondělí oznámil spolupráci s Ukrajinou s cílem vytvořit pro Polsko moderní dronovou armádu. Učinil tak na obranné a bezpe...|X|Článek
„Jsem hrdý, že dnes mohu otevřít tuto novou kapitolu budování polské bezpečnosti spolu s vámi, a jsem hrdý, že naším partnerem v tomto projektu je země s největší zkušeností v tom, co dnes rozhoduje o osudu nebes. Je mým velkým potěšením, že dnes oznamuji, že polský plán vytvořit dronovou armádu podpoří i technické nápady a dronová expertíza našich ukrajinských přátel,“ prohlásil v pondělí Tusk.
Ukrajina se podle Tuska jako vhodný partner pro země, které chtějí bránit svůj vzdušný prostor, již prokázala, uvádí server Interia.pl.
Konkrétně poukázal na působení ukrajinských dronových expertů na Blízkém východě, kde pomáhají nejen americkým silám, ale i dalším státům v regionu, jež čelily odvetným útokům Íránu poté, co na něj zaútočili Američané a Izraelci.
„Zde v Řešově chci velmi jasně zdůraznit, že polsko-ukrajinské vztahy a vztahy mezi Evropou a Ukrajinou nejsou jednosměrnou pomocí zemi ve válce. Uspěli jsme – a Polsko uspělo, protože jsme v tomto procesu byli vedoucí zemí – ve vybudování modelu partnerství… ve kterém má i Ukrajina co nabídnout,“ dodal Tusk.|E|
|T|Eddie Stoilow se vrací ve staré sestavě k anglickým textům|D|27.04.2026 16:06|P|Pražská poprocková skupina Eddie Stoilow kráčí ke svým kořenům. V písni My Hometown se po několika písních s českými texty vrací zpěvák Honza Žampa za...|X|Článek
Zpěváka Jana Žampu nyní v kapele doprovázejí kytarista Martin Mrázek, bubeník Lukáš Kuneš, pianista Jakub Selmeczi a baskytarista Martin Puškař. Poslední tři roky se přitom na pódiích objevoval po boku producenta Ondřeje Jančoviče známého jako DJ Dafonic. Společně vydali několik písniček s elektronickým zvukem, některé z nich byly nazpívané v češtině. Teď je ale všechno jinak.
„Nejdříve jsme si napsali s bubeníkem Lukášem, pak jsme oslovili ostatní členy. A během jednoho dne bylo hotovo. Nebylo o čem přemýšlet. Ten čas prostě dozrál. Pauza byla fajn, ale už stačila. Jsme rodina, sehraný tým muzikantů, máme za sebou spoustu zážitků. Mám z toho obrovskou radost, fanoušci se můžou těšit na skvělé nové tracky, silný zvuk a velkou kapelu, jak má být,“ popisuje okolnosti reunionu Žampa.
My Hometown je skladba, která v doslovném překladu odkazuje na rodné město jako na místo, kam se člověk vrací a které představuje domov.
„Ta písnička je ale i o romantickém pokukování a dvoření se na dálku. Zpívám o tom, že není jednoduché najít partnera, se kterým jste opravdu na stejné vlně, a že by si lidé měli opravdu vážit toho, jestli někoho takového mají. Je to taková poloromantická zpověď. Ostatně o ženách a lásce zpívám často. O pivu a autech mi to nějak nejde,“ vysvětluje.
Singl doprovází videoklip, v němž se prolínají současné záběry na kapelu v aktuálním složení s různými momenty z její historie. Natáčení probíhalo v březnu v industriální hale v pražských Vršovicích.
Syrové prostředí, promyšlené nasvícení i zakomponované archivní záběry společně vytvářejí atmosféru, která odkazuje k samotným začátkům kapely a evokuje návrat ke kořenům. Klip vznikl pod vedením režiséra Paula Wurcela.|E|
|T|Dal si silný čaj. Turecký kamioňák jel Evropou 22 hodin v kuse, než ho zastavili na jihu Moravy|D|27.04.2026 16:01|P|Čas jsou peníze, říká otřepané přísloví. Do extrému to ale dovádějí někteří řidiči, kteří jsou schopni řídit i déle než dvě desítky hodin v kuse. Přík...|X|Článek
Turecký řidič projel o víkendu nejprve přes Švýcarsko a Německo, aby před hraničním přechodem Rozvadov začal čerpat povinnou přestávku. Ve skutečnosti však odpojil pojistku od tachografu a vesel frčel dál, jak Novinkám popsal inspektor Tomáš Láryš.
„Podle dat, která jsme zjistili, jel takřka dva dny bez odpočinku. Vyšlo přitom najevo, že takto manipuluje s přestávkami nejen v Česku, ale takřka po celé Evropě,“ řekl Láryš. Podle inspektorů dokážou těžko pochopitelný zápřah turečtí řidiči zvládnout i díky velmi silným čajům, které za volantem popíjejí.
„V tomto případě jsme řidiči uložili kauci 50 tisíc korun a dopravci pak dalších 200 tisíc korun,“ dodal Láryš.
Řidiči fixlují i s kartami řidiče. Těsně před vjezdem do Česka nasadí kartu a při zběžné kontrole to vypadá, že je vše v pořádku. Detailnější prohlídka pak ale odhalí, že řidič jel předtím dlouhé hodiny bez karty. Tento fígl používají hlavně řidiči, kteří přijíždějí ze zemí na východ od Česka, kde jsou případné pokuty za jízdu bez karty podle inspektorů značně mírnější.
V rukou inspekce skončili i dva kamioňáci ze Srbska, kteří jeli s nadrozměrným nákladem. Místo toho, aby si dopravce vyřídil jednorázové povolení, které pro soupravu stojí 4 500 korun, raději poslal řidiče v noci v naději, že těch pár desítek kilometrů od hranic se Slovenskem na kraj Brna projedou bez povšimnutí. Šoféry to stálo 15 000 korun, dopravce musel složit kauci 100 000 korun za kamion.
Inspektoři si na dopravce zejména z Balkánu posvítili v okolí Lanžhota na dálnici D2 podruhé během krátké doby. Před několika dny se podíleli s rakouskými kolegy na akci zaměřené na kontrolu autobusů, nyní měli v merku kamiony. Dopravcům uložili kauce za 1,25 milionu korun, řidiči museli zaplatit 84 tisíc korun. Dokud přitom není kauce uhrazena, kamion nemůže pokračovat v cestě.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Opouští Viktor Orbán národoveckou loď? - Jan Blažek|D|27.04.2026 16:00|P|Odcházející maďarský premiér Viktor Orbán působí svým obdivovatelům a následovníkům jedno zklamání za druhým. Nejprve drtivě prohrál volby a pak navzd...|X|Článek
Český ministr zahraničí a další Orbánovi příznivci v Evropě potom doufali, že guru národovecké politiky alespoň stane v čele opozice a brzy se k moci vrátí. Politik, „který se rodí jednou za pět set let“, se přece nemůže ze světové arény ze dne na den vytratit!
Ukázalo se, že může. Viktor Orbán o víkendu oznámil, že se dalšího poslaneckého mandátu neujme. Po dlouhých šestatřiceti letech opustí parlament, v němž zasedal od pádu železné opony. Jestli to znamená jeho definitivní odchod do politického důchodu, ještě nevíme.
Na každý pád Orbán zůstává v čele strany Fidesz. Ta ovšem narychlo svolává stranický sjezd, a skoro to vypadá, že na něm dlouholetý předseda oznámí svým ovečkám další smutnou zprávu.
Sjezd bude v červnu. Letní prázdniny totiž Orbán nechce trávit u Balatonu, pojede raději do USA sledovat mistrovství světa ve fotbale. Svou zálibou v kopané je dlouhodobě známý, sám hrál ve čtvrté lize a rodné vsi dokonce věnoval obrovský stadion. K cestě do Ameriky má ale i další důvod, navštíví tam dceru a vnoučata.
Ráhel Orbánová se do země prezidenta Trumpa přestěhovala již loni, a to společně s manželem Istvánem Tiborczem. Ten se shodou okolností během vlády svého tchána vypracoval v jednoho z nejbohatších lidí v zemi.
Odjezd Tiborczových vedl v předvečer voleb ke spekulacím, že už ani špičky Orbánova režimu v jeho další vítězství nevěří. A nyní se objevilo podezření, že v USA hodlá zůstat i sám Orbán.
Měl by tam zázemí v řadě konzervativních a krajně pravicových think-tanků a nadací, které pomáhal zakládat a štědře je podporoval z maďarských veřejných prostředků. Zároveň by se vyhnul důsledkům protikorupčního tažení, které hodlá spustit vláda Pétera Magyara.
Odliv lidí a kapitálu z již tak dost zbídačelé země je podle všeho právě teď v plném proudu. A to nejen směrem do USA, ale zejména do blízkovýchodních států, s nimiž Maďarsko nemá uzavřené dohody o vzájemném vydávání stíhaných zločinců. Firmy, média a nemovitosti maďarských oligarchů jsou dnes k mání hluboko pod jejich někdejší cenou.
Designovaný premiér Péter Magyar už vyzval daňový a celní úřad i generální prokuraturu, aby podezřelým finančním tokům zabránily. Ovšem Magyar ještě nevládne, a v čele zmiňovaných institucí stojí Orbánovi blízcí lidé.
Co udělají? I na nich teď záleží, jak dlouho potrvá, než se do někdejší bašty iliberalismu vrátí vláda práva. I oni tuší, že potápějící se bárku jménem Fidesz dost možná právě opouští její letitý kormidelník.|E|
|T|Roztomilí „houbaři“ z Austrálie mají v olomoucké zoo mláďata|D|27.04.2026 15:54|P|Hned tři druhy klokánků, kteří patří mezi méně známou skupinu vačnatců, chová v pavilonu netopýrů Zoologická zahrada na Svatém Kopečku u Olomouce. Jed...|X|Článek
„Když bude mít pozorný návštěvník štěstí, uvidí u každého druhu právě jedno mládě. Mláďata sají mateřské mléko, dospělci v přírodě pijí vodu, ale jen minimálně, vystačí si totiž s vodou obsaženou v jejich nejoblíbenější potravě – houbách, které tvoří v určitém ročním období až 80 procent jejich potravy,“ uvedla chovatelka Kateřina Hluchá.
V olomoucké zoo těmto vačnatcům nejvíce chutnají hlívy, žampiony a batáty. V zoo se jedná o poměrně nenápadné chovance, kterých si řada návštěvníků ani nevšimne, ve volné přírodě jsou klokánci velmi vzácní.
„Čtyřprstí klokánci žijí výhradně v Austrálii a na Tasmánii, přičemž celou třetinu (4 z 12 známých druhů) již lidé vyhubili. I proto je důležitý jejich chov v lidské péči, včetně zoologických zahrad, který představuje důležitou pojistku proti potenciálnímu vyhubení. Pro dva ze tří druhů (klokánka králíkovitého a krysího) je zřízen a veden Evropský záchovný program,“ konstatoval zoolog Jan Pluháček.
Klokánek rudohnědý je největší z klokánků a současně v přírodě dosud hojný druh, který však v zoologických zahradách nebývá zastoupen příliš často. Aktivní je výhradně v noci, přes den odpočívá v kuželovitých hnízdech vyrobených z trávy, větviček a kapradin, které si k jeho stavbě sbírá předními končetinami a nanosí chápavým ocasem.
„V jednom okamžiku může mít postaveno až pět hnízd, která používá. Samci chodí navštěvovat hnízda samic každý den až do okamžiku, kdy je samice v říji. Vokalizace klokánků zahrnuje poplašné volání, jemné syčení, chrochtání či zvuk evokující motorovou pilu,“ poznamenala mluvčí olomoucké zoo Iveta Gronská.
Populace klokánka krysího v přírodě sice vytrvale klesá, naštěstí ale stále nepatří mezi ohrožené druhy. Na rozdíl od dalších druhů je aktivní částečně i ve dne. Příznačný je pro tohoto vačnatce protáhlý čumák, tělem se podobá více kryse. I proto, že má zadní nohy kratší než ostatní klokani.
Klokánek králíkovitý byl od roku 2008 hodnocen jako kriticky ohrožený, neboť jeho stavy prudce klesaly. Nicméně úspěšným chovem v lidské péči, včetně zoologických zahrad, a zejména striktní ochranou v přírodě (přemisťování klokánků do nových oblastí a odstřel lidmi dovezených šelem) bylo loni dosaženo jeho vyřazení ze seznamu ohrožených druhů.
„Klokánci jsou vítanými zahradníky. V rámci ekosystému hloubí jámy, ve kterých se drží voda a usazují nánosy naváté větrem, což je skvělé prostředí pro klíčení semen,“ dodala Gronská.|E|
|T|Havlíček: Česko chce ročně brát z Ázerbájdžánu dvě miliardy metrů krychlových plynu|D|27.04.2026 15:49|P|Česká republika chce ročně odebírat dvě miliardy metrů krychlových plynu z Ázerbájdžánu. Dodávky by mohly začít mezi roky 2028 a 2029, řekl v pondělí ...|X|Článek
Spotřeba plynu v Česku loni podle údajů Energetického regulačního úřadu (ERÚ) stoupla meziročně o 6,5 procenta na celkových 7,2 miliardy metrů krychlových.
Cena za plyn je podle Havlíčka přibližně 20 miliard korun ročně, záviset bude na délce kontraktu. Pokud bude Česká republika chtít dobrou cenu, je podle ministra potřeba počítat s kontraktem na deset až 15 let. Plyn z Ázerbájdžánu odebírá nyní deset zemí Evropské unie, Česko by se tak stalo jedenáctou zemí.
Havlíček upozornil, že v Ázerbájdžánu se na plyn „stojí ve frontě“. Česko je ale pro zemi „partner s velkým P“ a už je velmi spolehlivým partnerem v odběru ropy. Dodal, že 42 procent odebrané ropy v Česku je ze zdrojů Ázerbájdžánu, a Česko je tak pro Ázerbájdžán druhým nejvýznamnějším odběratelem ropy po Itálii.
Ázerbájdžán podle údajů tamního ministerstva energetiky loni vytěžil 51,5 miliardy metrů krychlových zemního plynu. Celkový vývoz činil 25,2 miliardy metrů krychlových, z toho do Evropy země vyvezla 12,8 miliardy metrů krychlových. Evropa je největším zahraničním odběratelem ázerbájdžánského plynu, země vyváží také to Turecka, Gruzie a do Sýrie.|E|
|T|FOTO: Symbol komunismu půjde k zemi. Modřanský Prior nahradí moderní zástavba|D|27.04.2026 15:44|P|Navrhli ho ještě za komunismu, ale minulý režimu už nestihl a v nových časech pořádně nenašel své místo. Obchodní dům Prior v pražských Modřanech byl ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Symbol komunismu půjde k zemi. Modřanský Prior nahradí moderní zástavba
Praha
Navrhli ho ještě za komunismu, ale minulý režimu už nestihl a v nových časech pořádně nenašel své místo. Obchodní dům Prior v pražských Modřanech byl roky neobsazený už po dostavbě v devadesátých letech. Teď je zanedbaný, zchátralý, skoro prázdný a čeká ho demolice. Na jihu hlavního města už vymýšlejí, co s velkým prostorem na Sofijském náměstí, až brutalistní budovu zboří. Zřejmě tam vyroste dům se dvěma stovkami bytů.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Netanjahuovi političtí rivalové před volbami spojují síly|D|27.04.2026 15:41|P|Bývalí izraelští premiéři a přední političtí rivalové současného předsedy vlády Benjamina Netanjahua Naftali Bennett a Ja’ir Lapid v neděli oznámili s...|X|Článek
Bennett s Lapidem na nedělní společné tiskové konferenci oznámili, že spojením vzniklá nová strana ponese název Spolu. „Stojíme zde spolu kvůli našim dětem. Stav Izraele musí změnit směr,“ prohlásil na tiskové konferenci Lapid.
Bennett posléze vyzval bývalého velitele Izraelských obranných sil a lídra strany Jašar Gadiho Eizenkota, aby se ke Spolu též přidal. V případě spojení všech tří stran by se Spolu podle předvolebních průzkumů na podzim pravděpodobně stalo nejsilnější entitou v Knesetu, uvádí deník The Guardian.
Eizenkot zatím formálně neuvedl, zda se k nové straně přidá, ale Bennetta požádal, aby s ním veškeré další kroky koordinoval, a vznik nové strany přivítal. „Cíl vyhrát nadcházející klíčové volby sdílíme,“ uvedl Eizenkot.
Pokud by tyto tři opoziční strany šly do voleb samostatně, průzkumy předpovídají, že by Bennett z dostupných 120 křesel získal 24, stejný počet jako Netanjahuův Likud. Lapidova strana by pak získala sedm křesel a Eizenkotova dvanáct.
Bennett a Lapid za účelem porazit Netanjahua už jednou síly spojili. V roce 2021 jej po dvanácti letech připravili o moc, když složili vládní koalici, do které poprvé v izraelských dějinách přivzali stranu složenou z izraelské arabské menšiny, Sjednocenou arabskou kandidátku (UAL).
V této koalici ale panovaly značné rozkoly, obzvláště v otázkách izraelsko-palestinského konfliktu, a ta tak vydržela pouze osmnáct měsíců. Nejdéle vládnoucí izraelský premiér všech dob se pak v listopadu 2022 vrátil k moci, když složil nejpravicovější koalici v izraelských dějinách.|E|
|T|Lvová na Liberecku se po letech zbaví husté dopravy v obci, auta odvede nový obchvat|D|27.04.2026 15:36|P|Necelých dva a půl kilometru dlouhý obchvat na silnici I/13 na Liberecku přinese po letech čekání především oddech od rušné dopravy obyvatelům Lvové v...|X|Článek
Stavba obchvatu odstartovala a jezdit se po něm začne v červnu 2028. Pomoci má od dopravní zátěže především zdejší oblasti, protože přes Lvovou podle výsledků sčítání z loňského roku projede za den 12 600 aut, z toho skoro 1500 těžkých nákladních vozidel.
„Stavba měla ohrožené financování. Na podzim byla podepsaná smlouva a dlouho jsme čekali na finanční prostředky, až nám budou přiděleny, tak abychom dokázali zahájit stavbu, která je na Liberecku významnou a je dalším zlepšením celého tahu I/13. Jsem rád, že se nám podařilo tuto stavbu prosadit,“ uvedl generální ředitel Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Radek Mátl. ŘSD je totiž hlavním investorem stavby, která přijde na více než 624 milionů korun. Obchvat se připravoval léta. Posudek vlivu na životní prostředí, tedy EIA, byl vydán už někdy v 90. letech minulého století, poté se vše zastavilo a restart nastal opět v roce 2020.
Okolí Lvové nyní připomíná velké staveniště. Obchvatu musely ustoupit dva obytné domy, vybagrovány jsou velké plochy, které se ale po dokončení stavby vrátí do původního stavu. „Hodně lidí zarazí vybagrovaná strana kolem domu, který je v obležení staveniště z každé strany. Ale tam bude zázemí staveniště a asi čtyřicet buněk. Ale po dvou a půl sezonách, až se stavba dokončí, tam bude opět louka. Ono to působí hrůzostrašně, ale nebude to tak,“ řekl starosta Jablonného Jiří Rýdl (Starostové pro Liberecký kraj).
V Jablonném zahájení stavby obchvatu vítají, i proto, že na zámek Lemberk každoročně dorazí přes 30 tisíc turistů a stávající silnicí přijedou anebo ji nejméně přecházejí. Navíc pod Lemberkem vzniká zajímavé turistické místo, kam na akce přichází rovněž tisíce lidí.
„Když bude obchvat, bude to daleko bezpečnější. Už když třeba vyjíždí lidé od Lemberku z parkoviště, mají docela problém se na silnici kvůli hustotě provozu dostat anebo ji přejít, protože tam není ani klasický přechod pro chodce,“ popsal stávající stav starosta.
Délka tříproudové přeložky, kdy dva pruhy budou ve směru na Liberec, bude kratší, než je stávající úsek silnice. Součástí stavby jsou 4 mosty, mimoúrovňová křižovatka a šest opěrných zdí. Vzniknou i čtyři protihlukové stěny delší než 1 kilometr.
„Jedná se o úsek, který navazuje na dvě již zprovozněné přeložky, kterými jsou obchvat Jablonného a přeložka silnice I/13 před obcí Rynoltice. Při přípravě obchvatu Lvové jsme kladli důraz na to, abychom minimalizovali dopad stavby na cenné přírodní lokality Panenského potoka a co nejvíce ochránili obytnou zástavbu Lvové a respektovali chráněné území CHKO Lužické hory,“ zdůraznil ředitel ŘSD s tím, že silnice I/13 je velmi důležitý tah dopravní soustavy regionu a propojuje Liberecký kraj s Ústeckým.|E|
|T|Mapa ukazuje, které části Česka nejvíce postihla havárie v Černobylu|D|27.04.2026 15:32|P|V neděli to bylo přesně 40 let od havárie v jaderné elektrárně v Černobylu. Při této katastrofě se do atmosféry dostal radioaktivní mrak, který se pos...|X|Článek
K výbuchu jednoho z reaktorů Černobylské jaderné elektrárny, která se nachází na území dnešní Ukrajiny, došlo 26. dubna 1986. Dalších deset dní pak trval požár reaktoru, při čemž stále unikaly další a další radioaktivní látky do atmosféry.
K veřejnosti ale sovětský režim pouštěl informace až se zpožděním, což platilo i pro komunistické Československo.
Nebezpečné látky se vlivem proudění větru roznesly skoro po celé Evropě. Podle animace, kterou zveřejnil španělský Institut pro vědy o Zemi (IGEO), je dobře vidět, jak se v nejbližších dnech po katastrofě šířily radioaktivní částice v ovzduší nad Evropou. Nejprve se začal radioaktivní oblak šířit do severní Evropy, postupně se pak rozprostřel nad velkou část evropského kontinentu.
Hoy se cumplen 40 años del accidente nuclear de Chernóbil, en Ucrania.
— IGEO (CSIC-UCM) (@IGeociencias) April 26, 2026
La presencia de un anticiclón sobre la Península, impidió que llegasen altas cantidades de partículas radiactivas, concentrándose especialmente en Centroeuropa. pic.twitter.com/NKBS1zxE9h
Dostal se i nad tehdejší Československo. Mapa nahoře v článku, kterou zveřejnil Státní ústav radiační ochrany (SÚRO), ukazuje, které části dnešní České republiky byly podle dat nejvíce kontaminované radioaktivním prvkem Cesium-137, což je umělý radioaktivní izotop vznikající štěpením uranu v jaderných reaktorech a při výbuších.
Hlavní celostátní průzkum byl proveden mezi 16. a 18. červnem 1986 a jeho cílem byl průzkum kontaminace celého státu. Data ukazují, že největší radioaktivní spad byl v pásu od Šumavy přes Českomoravskou vrchovinu až po východní Čechy. Vysoké množství radionuklidu Cesia bylo naměřeno také na severní Moravě a ve Slezsku a také v částech Prahy a v oblasti Krkonoš.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) oblasti radioaktivního spadu korespondují s místy, kde pršelo. Dokládají to přiložené mapy srážek z období od 30. dubna do 9. května 1986. Déšť z atmosféry vymývá částice, včetně těch radioaktivních, a dostane je na zemský povrch. Podobně to funguje třeba i se saharským prachem.
❗️26. 4. 1986 01:23
— Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) (@CHMUCHMI) April 26, 2026
👉Přesně před 40 lety došlo k explozi na 4.bloku jaderné elektrárny Chernobyl. Událost, která změnila mnohé.
❗️Pokud by se podobná situace stala dnes, svou roli by sehrál i ČHMÚ.
👉Řeč je o modelu TRACON, který pravidelně na žádost @SUJBofficial počítáme… pic.twitter.com/kwk6WmjqRO
Pokud by se podobná situace stala dnes, ČHMÚ za pomoci modelu TRACON spočítá případnou trajektorii kontaminovaných vzdušných mas. Model se každé úterý počítá v testovacím režimu.
„Za posledních 40 let nastal obrovský pokrok právě v možnostech modelování případných krizových událostí. Zásadním rozdílem je i míra informovanosti směrem k veřejnosti, která bezesporu stojí zejména na kvalitní a nezávislé práci státních institucí, jako je třeba SÚJB (Státní úřad pro jadernou bezpečnost) a dalších,“ napsal ČHMÚ.|E|
|T|Největší světový výrobce kondomů zvýší ceny kvůli válce s Íránem|D|27.04.2026 15:28|P|Největší světový výrobce kondomů, malajsijská společnost Karex, oznámil, že se chystá zdražit své výrobky o dvacet až třicet procent. Rozhodnutí zdůvo...|X|Největší světový výrobce kondomů, malajsijská společnost Karex, oznámil, že se chystá zdražit své výrobky o dvacet až třicet procent. Rozhodnutí zdůvodňuje dopady války kolem Íránu na globální dodavatelské řetězce se surovinami odvozenými od ropy.
Společnost Karex vyrábí více než pět miliard kondomů ročně a dodává je globálním značkám, jako jsou Durex a Trojan. Společnost sídlící v malajsijském Pontianu zásobuje také veřejné zdravotnické systémy, například britskou Národní zdravotní službu, programy OSN a Globální fond pro boj proti AIDS, tuberkulóze a malárii.
Generální ředitel Karexu Goh Miah Kiat vysvětlil, že konflikt na Blízkém východě a komplikace v Hormuzském průlivu vedly k prudkému růstu výrobních nákladů na latexové výrobky, zejména kvůli nedostatku surovin, z nichž se některé vyrábějí z ropy.
Mezi zasažené materiály patří čpavek, který se používá ke konzervaci latexu, a lubrikanty na bázi silikonu, nezbytné při výrobě kondomů.
„Situace je mimořádně křehká. Ceny jsou velmi vysoké a nám nezbývá než tyto náklady přenést na zákazníky,“ řekl generální ředitel agentuře Reuters. Zároveň varoval, že společnost „zvýší ceny o dvacet až třicet procent, případně i o více, pokud válka v Íránu bude nadále narušovat dodávky surovin“ používaných při výrobě kondomů.
Zásilky kondomů na uvázlých lodích
Eskalace konfliktu s Íránem vedla k vážným narušením námořní dopravy přes Hormuzský průliv, kterým prochází zhruba pětina celosvětově spotřebované ropy a zkapalněného zemního plynu i další petrochemické produkty.
Íránské hrozby vůči lodím v regionu způsobily výrazná zpoždění a prudký růst nákladů na dopravu. Podle generálního ředitele Karexu se dodací lhůty na trhy, jako jsou Evropa a Spojené státy, skoro zdvojnásobily – z přibližně jednoho měsíce na téměř dva. V několika zemích to vede k nedostatku zásob.
„Vidíme velké množství kondomů, které zůstává na lodích a zatím nedorazilo do cíle, přestože jsou naléhavě potřeba,“ dodal Goh Miah Kiat, kterého citoval britský list The Guardian.
V kontextu ekonomické nejistoty zaznamenala společnost podle údajů poskytnutých BBC v roce 2026 výrazný nárůst poptávky, zhruba o třicet procent.
„V těžkých časech roste potřeba používat kondomy, protože lidé si nejsou jistí budoucností. Mít dítě představuje větší riziko, když nevíte, zda budete mít příští rok práci,“ uvedl Kiat, kterého citovala BBC. „A když má rodina v takové době dítě, přibude jí další hladový krk,“ dodal.
Navzdory potížím společnost ujišťuje, že má dostatečné zásoby na nadcházející měsíce a snaží se zvýšit výrobu, aby uspokojila rostoucí poptávku. Připouští však, že pokud bude konflikt pokračovat, nelze vyloučit další zdražování.
Kiat uvedl, že od začátku války v únoru 2026 „Karex zaznamenal růst nákladů spojených se syntetickým kaučukem a nitrilem, které se používají při výrobě kondomů, a také s obalovými materiály a lubrikanty, jako jsou hliníková fólie a silikonový olej“.
Většina kondomů se vyrábí z přírodního kaučuku získávaného z mízy kaučukovníku. Bezlatexové varianty se často vyrábějí z nitrilu a polyuretanu. Dodavatelé hliníku a nafty, tedy materiálů používaných při balení kondomů, rovněž hlásí narušení dodávek.
Carla Quirinová, RTP, 26/04/2026 10:08 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|K jezeru Most povede z města lávka, na Hněvín sveze zájemce lanovka|D|27.04.2026 15:23|P|Most nechá vybudovat lávku pro pěší a cyklisty od zdejšího regionálního muzea ke stejnojmennému jezeru. K záměru vyhlásí architektonicko-krajinářskou ...|X|Článek
Pobytu u jezera při sportu či odpočinku si denně užívají stovky místních a přespolních lidí. Areál je zároveň navštěvován tuzemskými a zahraničními turisty při příležitostných akcích sportovního či kulturního charakteru. Pěší nebo cyklisté se k němu nyní dostanou po silničním mostě.
Nad čtyřproudou silnicí I/13 a železniční tratí pro ně chce město nechat postavit lávku od parku u muzea. „Protože je to taková vstupní brána k jezeru, chceme návrh od architektů,“ uvedl primátor města Marek Hrvol (ProMOST).
Navrhnout mají i novou podobu zanedbaného parku u muzea. „Stavět se bude po etapách. Nejprve lávka a pak se upraví muzejní park,“ doplnil Hrvol.
Náklady na stavbu město odhaduje na 250 až 330 milionů korun. Žádat bude dotaci ze Státního fondu dopravní infrastruktury.
Atraktivitu města by výhledově měla zvýšit také plánovaná lanovka vedoucí od jezera na mosteckou dominantu hrad Hněvín. „K lanovce vznikla studie proveditelnosti, se stavbou se počítá zhruba do pěti let,“ přiblížil primátor časový plán.
V chystaném rozpočtu na příští rok by současné vedení města chtělo vyčlenit peníze na projektovou dokumentaci k lanovce. Definitivní schválení projektu chce ponechat na zastupitelstvu, které vzejde z podzimních voleb.|E|
|T|Litva obvinila 13 lidí napojených na ruskou GRU, plánovali vraždit|D|27.04.2026 15:21|P|Litevská prokuratura obvinila 13 osob napojených na ruskou vojenskou rozvědku GRU, které plánovaly zavraždit dva lidi. Informuje o tom tamní stanice L...|X|Článek
Šéf oddělení pro vyšetřování organizovaného zločinu a korupce Generální prokuratury Martynas Jovaiša uvedl, že vyšetřování bylo zahájeno v loňském roce. Devět z 13 obviněných se nachází v Litvě, z toho sedm z nich je ve vazbě a u dvou úřady zvolily „mírnější preventivní opatření“.
Podle Jovaiši se u dvou podezřelých vede řízení o vydání. Jednoho zadrželi v Řecku, kde se proti vydání do Litvy podezřelý odvolal, v současnosti se tedy vede odvolací řízení. „Za tento trestný čin, vraždu s teroristickým úmyslem, může být uložen trest odnětí svobody na doživotí,“ uvedl Jovaiša. O druhé osobě, kterou Vilnius žádá vydat, se stanice nezmínila.
Zástupce ředitele litevského Úřadu kriminální policie Saulius Briginas uvedl, že v poslední době se setkává s velkým množstvím trestných činů hybridní povahy. Ty jsou podle něj namířeny proti zemím Evropské unie, jejich zájmům v oblasti národní bezpečnosti a osobám, které podporují Ukrajinu.
„Ve skutečnosti povaha a cíle těchto trestných činů odpovídají cílům Ruské federace. Pokud jde o vyšetřování, je třeba říci, že v jeho rámci byla provedena jedinečná rozsáhlá operace, během níž bylo zabráněno plánovaným vraždám dvou osob v Litvě,“ řekl.
Podle něj se jedná o Valdase Bartkevičiuse, litevského občana, který dlouhodobě podporuje Ukrajinu a kritizuje Moskvu, a také o jednoho ruského občana.
„Toto vyšetřování bylo zahájeno v březnu roku 2025, kdy zmíněný ruský občan, dá se říci, náhodou nebo díky své bdělosti objevil ve svém autě sledovací a lokalizační zařízení. V reakci na tuto situaci jsme v rámci proaktivních vyšetřovacích úkonů identifikovali možné pachatele a spolupachatele tohoto trestného činu,“ doplnil Briginas s tím, že tohoto Rusa chtěly podezřelé osoby napojené na GRU zavraždit.|E|
|T|Paní, já vás klidně bodnu, jsem psychopat. Mladík vyhrožoval prodavačce při loupeži v Chomutově|D|27.04.2026 15:16|P|Jen hodinu po činu dopadli policisté minulý týden v Chomutově dva mladíky, kteří se v centru města vydali loupit. V jedné z místních prodejen chtěli p...|X|Článek
Oznámení na linku 158 o tom, že v prodejně došlo k napadení prodavačky, přijal operační důstojník v minulé pondělí v půl páté odpoledne. Na místo okamžitě vyslal několik hlídek.
„Napadená žena policistům popsala, že do prodejny přišli dva kluci a tvrdili, že mají zájem o mobilní telefony. Prý později dorazí jejich matka, která jim je koupí,“ uvedla policejní mluvčí Miroslava Glogovská.
Mladí pachatelé poté odešli ven, zřejmě aby nabrali odvahu k činu. Když se do prodejny vrátili, jeden z nich vyzval prodavačku, aby mu vydala peníze.
„Ta to odmítla a požádala je, aby odešli. Na to mladší z chlapců podal staršímu kamarádovi zavírací nůž. Ten ho ukázal poškozené, obešel pult, otevřel nůž a řekl: ‚Dělejte, paní, mně je to jedno, já vás klidně bodnu, já jsem psychopat, peníze.‘ Přitom nůž držel v ruce a vykročil směrem k ženě,“ tlumočila mluvčí výpověď prodavačky.
Útočníkovi však nůž upadl na zem a dotyčná se začala aktivně bránit. Druhý z mladíků pak nůž sebral a odešel, následoval ho i starší kamarád, který však ještě před úprkem stačil dát prodavačce pěstí do hlavy.
Několik policejních hlídek ihned po oznámení začalo prohledávat okolí s cílem najít podezřelé. Současně se podařilo získat od provozovatele prodejny kamerový záznam z místa, z něhož byly pořízeny fotky lupičů.
Policisté oba mladíky ztotožnili a záhy také dopadli s přispěním kolegy, který ve vysílačce ve své kanceláři před odchodem domů zaslechl, že došlo k loupežnému přepadení a slyšel také popis pachatelů.
Na cestě si pak u nádraží všiml dvou mladíků odpovídajících popisu. Zavolal proto dozorčímu z chomutovského obvodního oddělení, aby mu poslal fotky podezřelých.
„Po jejich prohlédnutí si byl jistý, že jsou to oni a informaci ihned poskytl dozorčímu. Přitom podezřelé sledoval zpovzdálí, aby mohl případně dál navigovat hlídky. Protože z vysílačky věděl, že při loupeži měli mít u sebe nůž a on ozbrojen nebyl, do jejich zadržení se sám nepouštěl,“ dodala mluvčí.
Policisté dorazili na místo za chvíli, oba mladíky omezili na osobní svobodě a převezli na služebnu. Mikiny, které měli na sobě uvnitř prodejny, objevili policisté schované v křoví poblíž místa činu. Nedaleko pak našli také nůž, jenž pachatelé při útěku odhodili.
Vyšetřovatel poté zahájil trestní stíhání mladistvého, kterého obvinil z loupeže. Hrozí mu maximálně pětiletý trest odnětí svobody.
Jednání druhého pachatele, jemuž ještě nebylo ani 15 let, policisté prověřují jako „čin jinak trestný“, kdy pachatele nelze potrestat podle trestního zákoníku.|E|
|T|FOTO: Automobilové klenoty se ukázaly na golfovém hřišti v Praze|D|27.04.2026 15:05|P|Za krásného počasí se na golfovém hřišti v Praze Hostivaři konala přehlídka nablýskaných automobilových skvostů. Akce, která přilákala mnoho návštěvní...|X|Hlavní obsah
FOTO: Automobilové klenoty se ukázaly na golfovém hřišti v Praze
Za krásného počasí se na golfovém hřišti v Praze Hostivaři konala přehlídka nablýskaných automobilových skvostů. Akce, která přilákala mnoho návštěvníků, se konala již pošesté. K vidění byly jak historické unikáty, tak moderní stroje.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Generálním ředitelem České pošty se stal Richard Hodul|D|27.04.2026 15:04|P|Generálním ředitelem České pošty v pondělí ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) jmenoval bývalého ředitele společnosti Tchibo pro střední a východní Ev...|X|Článek
Hodul ve funkci nahradil Miroslava Štěpána, kterého Metnar na začátku roku odvolal kvůli špatnému hospodaření podniku. Následovalo výběrové řízení, ze kterého ale vhodný kandidát nevzešel. Ministerstvo poté vybíralo z několika oslovených manažerů.
Hodul v minulosti řídil obchodní řetězec Sportisimo a přes 20 let působil ve společnosti Tchibo, ze které odcházel z pozice ředitele pro střední a východní Evropu.
Podle nového generálního ředitele pošta není v dobrém stavu a má před sebou komplexní transformaci, která z ní má udělat konkurenceschopný podnik. Konkrétní kroky chce představit až po svém nástupu.
Pošta za loňský rok vykázala podle Metnara bez majetkových operací ztrátu přes jednu miliardu korun. Předloni to bylo 1,25 miliardy korun. Balíkové služby vykázaly ztrátu 2,5 miliardy korun. Pro letošní rok pošta plánovala ztrátu přes dvě miliardy korun a hromadné propouštění. Nová dozorčí rada přijala kroky k ozdravení podniku. Chce zachovat pobočkovou síť i zhruba 19 tisíc zaměstnanců. Zastavila prodej Balíkovny i hlavní budovy v Jindřišské ulici v Praze.
Česká pošta se podle Metnara dostala do problémů mimo jiné kvůli loňské novele poštovního zákona, která zvýšila maximální úhradu nákladů na základní služby z 1,5 na dvě miliardy korun. Zvýšení platby ale podléhá nové evropské notifikaci, která podle náměstka ministra Lukáše Klučky může trvat dva roky. To by znamenalo, že by se pošta dostala do platební neschopnosti.
Ministerstvo proto hledá s Českým telekomunikačním úřadem a Úřadem pro ochranu hospodářské soutěže cestu, jak poště hradit alespoň původní 1,5 miliardy korun ročně, které již dříve Evropská komise schválila.|E|
|T|Pokus o vraždu na psychiatrii v Dobřanech: jeden pacient měl škrtit druhého|D|27.04.2026 15:02|P|Jako pokus o vraždu vyšetřují plzeňští kriminalisté sobotní útok, který se stal v psychiatrické nemocnici v Dobřanech. Podle zjištění Novinek zaútočil...|X|Článek
Policejní mluvčí Iva Vršecká během víkendu k incidentu pouze uvedla, že se zabývají fyzickým napadením mezi pacienty, k němuž došlo v sobotu ve večerních hodinách v jednom z nemocničních zařízení na Plzeňsku.
Její kolegyně Dagmar Mifková v pondělí odpoledne informace doplnila. „Případ si převzali krajští kriminalisté, kteří ve věci zahájili úkony trestního řízení pro spáchání zvlášť závažného zločinu vražda, a to ve stádiu pokusu,“ upřesnila.
Řekla, že případ nadále prověřují. „Právní kvalifikace se během trestního řízení může změnit,“ upozornila Mifková.
Podle zjištění Novinek měl jeden pacient druhého škrtit, a to na uzavřeném oddělení. „Nikomu se v podstatě nic nestalo. Nehrozí žádné nebezpečí,“ ubezpečil ředitel psychiatrické nemocnice v Dobřanech Petr Žižka.
Záchranná služba na místě nezasahovala, potvrdila jejich mluvčí Karolína Korčíková.|E|
|T|Mladík v Singapuru olízl brčko, vrátil ho do automatu a u toho se natočil. Hrozí mu dva roky|D|27.04.2026 15:02|P|Až dvouleté vězení a tučná pokuta hrozí v Singapuru francouzskému studentovi za to, že olízl brčko z automatu na pomerančový džus a vrátil jej zpět do...|X|Článek
K tomu přidal popisek, že „město není bezpečné“, což vyvolalo vlnu negativních reakcí. Podle deníku The Straits Times se incident odehrál už 12. března v nákupním centru Goldhill.
Společnost iJooz, která automaty s čerstvě vymačkanými džusy provozuje, musela v zásobníku daného přístroje vyměnit všech 500 brček a podala na pachatele trestní oznámení. „Bude dlouho litovat, že svou hloupost zveřejnil na Instagramu,“ poznamenal deník Le Parisien.
Vyšetřovatelé obvinili Maximiliena z narušení veřejného pořádku a výtržnictví. V prvním případě mu hrozí tříměsíční vězení, pokuta ve výši dvou tisíc singapurských dolarů (32 565 Kč) nebo obojí. Ve druhém by mohl putovat za mříže až na dva roky a rovněž zaplatit pokutu v uvedené výši.
Francouz studuje na singapurské pobočce Essec Business School, jejíž mluvčí médiím dříve sdělil, že škola o incidentu ví a že vede interní vyšetřování. Do Singapuru už přicestovali rodiče provinilce, uvedli jeho právníci bez podrobností o tom, jak se mladík k obvinění postaví.
Mladík je vyšetřován na svobodě s tím, že musel složit kauci pět tisíc singapurských dolarů (81 448 Kč). Soud bude jeho případ projednávat 22. května.
Singapur má přísná pravidla ohledně veřejného pořádku a hygieny. Od roku 1992 například platí přísný zákaz dovozu a prodeje žvýkaček, což je opatření zaměřené na udržení extrémní čistoty a pořádku ve městě.
Kouření je povoleno jen ve vyhrazených oblastech a pro elektronické cigarety platí absolutní zákaz včetně jejich dovozu.|E|
|T|Středula: Turkova „omluva“ v žádném případě nestačí|D|27.04.2026 15:01|P|Výroky vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Filipa Turka (Za Motoristy) o „parazitech“, jak označil úředníky některých ministerste...|X|Článek
„Mně to v žádném případě nestačí. Budu chtít jednat nejen s ním přímo, ale mám ambici, aby se pan Turek setkal i s předsedkyněmi a předsedy odborových svazů, kteří se proti jeho vyjádření postavili, aby jim to vysvětlil a řekl, jak bude chtít dál komunikovat,“ řekl Novinkám předseda Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS) Josef Středula.
Reagoval tak na Turkův výrok, který padl v předminulém týdnu na oslavě televize XTV. „Na těch našich rezortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ prohlásil tehdy Turek.
Následně se Turek snažil svoje vyjádření zmírnit s tím, že myslel pouze některé úředníky, a později, že na úředníky nemířil vůbec. V sobotu se také omluvil všem úředníkům, kterých se jeho slova mohla dotknout. Středula však jeho omluvy nepovažuje za dostatečné a obává se, že zmocněnec znevažuje práci nejen úředníků, ale i všech státních zaměstnanců.
„Stát se potýká s tím, že nemá dostatečný počet a kvalitu lidí, do budoucna to bude ještě horší. Takovéto výroky situaci zhoršují a nepomáhají jí,“ nechal se slyšet. Bude proto žádat i schůzku s předsedou Motoristů sobě a ministrem zahraničí Petrem Macinkou.
„Mně zajímá nejen to, jak se k tomu postavil, ale jak to hodlá pan Turek napravit. Toto nejde napravit jen tím, že se omluví. Musí nastat nějaká změna v komunikaci. Chci o tom hovořit s předsedou Macinkou, aby bylo jasné, že to myslí vážně, že to není nějaký úlet nebo snaha zahladit stopy, ale systémový postup,“ řekl šéf odborů.
S Turkem i Macinkou se chystá sejít také premiér Babiš, který Turkova slova v sobotu označil za nepřijatelná. V pondělí se k němu v odsouzení výroku připojili i ministryně financí Alena Schillerová (ANO), ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
„Považuji výroky vládního zmocněnce Turka za nepřijatelné, mohla bych si je brát osobně, protože jsem byla 25 let úřednicí, ale neberu,“ uvedla na dotaz Novinek Schillerová. „Opravdu toto do politické rétoriky nepatří, nemám více, co bych k tomu dodal, je to nepřijatelné,“ připojil se Metnar. Slova o parazitech se nelíbí ani ministru obrany Jaromírovi Zůnovi, který ale zdůraznil, že Turek se omluvil.
Měl by skončit?
Zodpovědnost za Turkovi výroky by podle Středuly měla vyvodit právě vláda a premiér Babiš, který ho může z pozice zmocněnce odvolat. „Turek je zmocněncem vlády. Je to politická zodpovědnost premiéra Andreje Babiše se vším, co k tomu patří,“ dodal.
Turek se snažil svoje vyjádření obhájit s tím, že slova o parazitech mířil proti lidem z neziskových organizací, kteří mají pracovat „proti zájmům“ ministerstva životního prostředí. Ani to ale podle Středuly není vhodné vyjadřování politika.
„Lidé v neziskovém sektoru odvádějí v drtivé většině naprosto špičkovou práci, kterou stát není schopen obstarat. Pokud Turek ví o tom, že někdo něco zneužil nebo udělal něco špatného, tak ať se k tomu postaví čelem a pojmenuje to, předloží důkazy orgánům činným v trestním řízení. To je správný postup. Ale generalizovat ‚aktivisty‘ a tvrdit, že někdo něco dělá, dávat jim kolektivní vinu a stavět to na domněnkách?“ naznačil .
„Myslím, že politik na takové pozici by si měl uvědomit, že každé slovo může ubližovat, a primárně ne těm, kteří dělají věci špatně, ale těm, kteří to dělají dobře,“ zakončil Středula.|E|
|T|Ministři jednají o obnovení leteckého spojení Praha - Bratislava, které bylo pro nezájem zrušeno|D|27.04.2026 14:58|P|Z Prahy do Bratislavy by mohla opět začít létat pravidelná přímá letecká linka, která byla zrušena v roce 2019 kvůli nízkému zájmu. Možnosti jejího ob...|X|Článek
Téma zmínili český ministr dopravy Ivan Bednárik (nestr. za SPD) se svým slovenským protějškem Jozefem Rážem (SMER) po společném jednání minulý týden v Praze.
„Za mě vše, co zvýší mobilitu obyvatel jedné nebo druhé země, má smysl… Pro mě, za mě, proč ne. Vše se bude odvíjet od ekonomických ukazatelů. Viděl jsem velice úspěšný letecký projekt (linky) z Košic do Bratislavy, která původně létala až do Prahy,“ uvedl Bednárik.
Český ministr dodal, že pokud již existuje letecké spojení z Prahy do Vídně, tak by mohlo dávat smysl i to z české metropole do té slovenské.
Poslední pravidelná letecká linka z Prahy do Bratislavy, provozovaná Českými aeroliniemi (ČSA), ukončila provoz roku 2019. Linka, která fungovala již za první republiky, byla zrušena kvůli nízkému zájmu cestujících a konkurenci železniční dopravy - vlak obě města spojí za přibližně čtyři hodiny.
Slovenský ministr dopravy Jozef Ráž uvedl, že chce o možném obnovení linky jednat s dopravci. „Pokud by se nenašel komerční model, připadá v úvahu i varianta závazku veřejné služby jako slovenská vnitrostátní linka Bratislava–Košice, kterou od listopadu 2025 provozuje Wizz Air s podporou našeho státu,“ vylíčil slovenský ministr.
Ten poznamenal, že zájem je takový, že má dopravce vyprodané každé letadlo.
„Poptávka po této lince už teď překonala naše očekávání,“ potvrdila na začátku roku Vera Jardan, manažerka komunikace Wizz Airu.|E|
|T|Sedm zraněných si vyžádala havárie tří osobních vozů a autobusu na Slovensku|D|27.04.2026 14:52|P|Na vjezdu z obce Trebatice do Piešťan na západním Slovensku došlo v pondělí k havárii tří osobních vozů a autobusu. Nehoda si vyžádala sedm zraněných.|X|Článek
Operační středisko záchranné zdravotní služby Slovenské republiky na Facebooku informovalo, že operátoři tísňové linky 155 koordinovali záchrannou akci, které se zúčastnily posádky pěti pozemních ambulancí a záchranářský vrtulník. „Podle aktuálních informací je na místě sedm zraněných,“ uvedli záchranáři.
V čase nehody bylo v osobních vozech a v autobusu celkem šestnáct lidí. „Zasahující hasiči pomocí hydraulického zařízení vysvobodili dvě zaklíněné osoby. Jedna z nich byla transportována vrtulníkem do nemocnice,“ uvedli hasiči, kteří na místě zasahovali se třemi kusy hasičské techniky.
Slovenská policie odpoledne upřesnila, že 48letý řidič autobusu z dosud nezjištěných příčin narazil do tří stojících osobních automobilů. „Dechové zkoušky byly u všech řidičů negativní,“ dodala slovenská policie.|E|
|T|Zima byla chladnější, lidé loni spotřebovali o desetinu více plynu|D|27.04.2026 14:51|P|Končící topná sezóna byla náročnější než ta předchozí, spotřeba plynu v domácnostech stoupla o desetinu. Na účtech se to ale příliš neprojevilo – ceny...|X|Článek
Další zlevnění plynu zákazníky nečeká, varoval René Neděla, vrchní ředitel sekce energetiky ministerstva průmyslu a obchodu. Oproti situaci po ruské invazi na Ukrajinu v roce 2022 je ale podle něj výhodou větší obezřetnost zákazníků. Ti si více začali fixovat ceny energií, a zdražování plynu se jich proto tolik nedotkne.
Letošní topná sezóna byla oproti té minulé chladnější o 4,9 procenta. Větší zima byla meziročně v září, říjnu, lednu a dubnu, teplejší byl naopak únor, uvedl ředitel Teplárenského sdružení Jiří Vecka. Doplnil, že dálkové teplo v Česku odebírá asi 1,7 milionu domácností, tedy přibližně čtyři miliony lidí.
Teplárny ve velkém přecházejí od uhlí na plyn. „Od roku 2013 klesl podíl uhlí na dodávkách tepla o desetinu a loni byl asi 48 procent,“ řekl Vecka. Plyn se na výrobě tepla podílel zhruba čtvrtinou, biomasa patnácti procenty. Do čtyř let má využití uhlí dramaticky klesnout. „Od roku 2030 předpokládáme, že uhlí bude pod pěti procenty,“ dodal.
Poptávka po plynu naopak roste. Mezi středními a velkými odběrateli, kam patří teplárny a průmyslové závody, se loni připojilo 84 nových zákazníků, meziročně téměř o třetinu více, uvedl předseda Rady Českého plynárenského svazu Martin Slabý. Zájem mají i domácnosti.
„V posledních deseti letech se v Česku kolauduje třicet až čtyřicet tisíc bytů, přičemž podíl vytápění zemním plynem tvoří 31 až 37 procent,“ řekl Slabý.
Výkonný ředitel Svazu energetiky ČR Josef Kotrba potvrdil, že dodávky plynu v průběhu sezóny probíhaly bez omezení. Zároveň varoval před budoucími výzvami. „Stále extrémnější počasí, nestabilní geopolitická situace a závislost na globálním trhu se zkapalněným plynem ukazují na nutnost dalších investic do sítí a podzemních zásobníků,“ prohlásil.|E|
|T|Rodina a přátelé se rozloučili s Václavem Hybšem|D|27.04.2026 14:41|P|V pražském strašnickém krematoriu proběhlo v pondělí poslední rozloučení s kapelníkem Václavem Hybšem. Slavný hudebník zemřel 12. dubna 2026. Vystupov...|X|Článek
Hybš patří ke skutečným legendám československé hudby 20. století. Během své kariéry, která začala v první polovině padesátých let, se stal představitelem tzv. easy listening hudby, tedy poslechově nenáročné pohodové muziky.
Sázel však na slavná jména. „Nechtěl jsem muzikanty otravovat neustálým zkoušením. Mohl jsem si to dovolit, protože ti, které jsem si vybíral, byli výborní a měli nejvyšší dosažitelné hudební vzdělání,“ vysvětloval, jak se mu dařilo být desítky let na vrcholu.
Není tak divu, že strašnická smuteční síň byla v pondělí zcela zaplněná. Mezi smutečními hosty nechyběli muzikanti Stanislav Hložek, Karel Vágner, Bohuš Matuš, Felix Slováček, Pavla Břínková, Monika Absolonová, Jitka Zelenková nebo herci Jaroslav Satoranský a Kateřina Brožová.
Václav Hybš (1935-2026)
- Dirigent, kapelník a trumpetista se narodil 3. června 1935 v Polici nad Metují. V sedmi letech začínal s klavírem. Ve dvanácti začal hrát pod dohledem dědečka na trumpetu a v roce 1950 byl přijat na konzervatoř, kde byla jeho hlavním oborem trubka.
- První angažmá měl už za studií v různých hudebních tělesech, v pražských kavárnách či varieté. Po vojně koncem 50. let nastoupil do Orchestru Kamila Hály a Josefa Posledního a začal sám aranžovat hudební skladby.
- V roce 1960 založil Karel Krautgartner Taneční orchestr československého rozhlasu (TOČR), kam Hybš nastoupil jako jeho člen. V roce 1960 vznikl samostatný orchestr Václava Hybše, který od roku 1969 působil na tehdejší populární scéně vedle Orchestru Karla Vlacha, TOČR či Orchestru Gustava Broma.
- Kromě populárních zpěváků spolupracoval i s muzikanty z oblasti vážné hudby a organizoval jedny z prvních vánočních koncertů v tuzemsku.
- Na kontě má přes 40 dlouhohrajících desek, magnetofonových kazet a CD, více než tisícovku singlů a další nahrávky pro rozhlas a televizi. V polovině 90. let dostal Zlatou desku Supraphonu za dva miliony prodaných nosičů.
- V roce 2005 dostal od ministerstva kultury ocenění Artis Bohemiae Amicis (Přátelé českého umění) za šíření české kultury ve světě.|E|
|T|Sjezd sudetských Němců rozvířil v Jihomoravském kraji debatu, opozice neúspěšně žádala nesouhlas|D|27.04.2026 14:40|P|Veselo bylo v pondělí na zasedání Zastupitelstva Jihomoravského kraje. Desítky odpůrců tam přišly protestovat proti tomu, aby se v Brně v květnu konal...|X|Článek
Diskuze začala hned v úvodu jednání, kdy se kriticky ke sjezdu vyjádřili mnozí opoziční zastupitelé z řad Stačilo! nebo SPD. Mluvili například o obsahu prolomení Benešových dekretů v dokumentech Sudetoněmeckého krajanského sdružení, ale dotkli se také dotací pro iniciativu Meeting Brno, která pořádá stejnojmenný festival a sudetské Němce do Brna pozvala. Vášně se snažili krotit například hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL), ale také koaliční zastupitel Michal Doležel (za TOP 09).
„My jako kraj neorganizujeme sjezd sudetského krajanského sdružení, ale pravidelně podporujeme festival Meeting Brno. Potkávají se tam potomci Židů i Němců, kteří v Brně kdysi žili, a společně říkají, že se přes všechno, co se stalo, už nechtějí nenávidět. To mi přijde jako zpráva, kterou dnes potřebujeme. Pro mě je stěžejní, že se budu moci v rámci programu setkat s bavorským premiérem a řešit spolupráci s naším krajem,“ napsal Novinkám Grolich.
Návrhům opozičníků tleskali odpůrci z řad občanů, kteří se ale jinak nevyjadřovali. Nebylo jim to ale nic platné, protože opoziční návrhy zastupitelé nezařadili na program jednání. „Mrzí mě, že vedení kraje neumožnilo zařadit návrhy opozice týkající se sjezdu. K usmíření vede diskuse. Ostré reakce veřejnosti ke sjezdu dokládají, že téma ve společnosti stále rezonuje a konání sjezdu v Brně je stále předčasné,“ sdělil opoziční zastupitel Václav Trojan (ANO), který je z Brna.
Sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení, které zastupuje zájmy rodin Němců odsunutých po druhé světové válce, se uskuteční v Brně od 22. do 25. května. Ve stejnou dobu bude Meeting Brno pořádat svůj festival. Jeho součástí bude i Pouť smíření, která se koná od roku 2015 a připomíná poválečný odsun německy mluvícího obyvatelstva z Brna.
Sjezd, který se uskuteční poprvé v ČR, způsobil rozruch už na brněnském zastupitelstvu počátkem dubna, kdy protestovaly desítky lidí. Přes křik a dohady vzali zastupitelé na vědomí informaci o konání sjezdu. Primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS) sjezd podpořila.
Na sjezd se chystá minimálně tisícovka účastníků. Sdělil to už dříve mluvčí Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt. Bavorská vláda podpoří sjezd částkou 850 tisíc eur (kolem 21 milionů korun). Součástí akce budou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby.
Posselt v minulosti uvedl, že celým spouštěčem hrůz byl nacismus, po němž až následovalo vyhnání Němců. Zdůraznil, že jedině smířením lze přerušit začarovaný kruh zločinu. Z jeho hlediska sdružení ani neřeší otázku Benešových dekretů, s tím, že se nebude nic měnit na poválečném uspořádání.|E|
|T|Investice do reklamy a marketingu loni vzrostly o desetinu|D|27.04.2026 14:37|P|Investice do reklamy a marketingu loni podle odhadu Asociace komunikačních agentur stouply o desetinu na 164,8 miliardy korun. Letos čeká mírnější růs...|X|Článek
Investice do reklamy v médiích, včetně televizní a internetové reklamy, se zvýšily meziročně o 3,6 procenta na 97,3 miliardy korun. Růst celého trhu ale táhly především nemediální kanály. Ty zahrnují aktivity mimo tradiční nadlinkové reklamní formáty, jejichž růst letos mírně zpomalil a patří mezi ně telemarketing, produkce či reklamní předměty. Celkově nemediální investice posílily o pět miliard korun.
„Rok 2025 potvrdil, že marketingový trh po slabším období znovu nabírá dynamiku. Zároveň ale stále zůstává tlak na cenu, stejně jako efektivitu, odbornost a schopnost propojovat kreativitu, data a reálný byznysový dopad,“ uvedla výkonná ředitelka asociace Radana Čechová.
Mezi hlavní trendy patří další zapojování umělé inteligence do marketingových procesů, rostoucí tlak na měřitelnost a návratnost investic, důraz na autenticitu a důvěryhodnost značek i práci s pozorností publika.
Ceníkové ceny tuzemského reklamního prostoru se loni zvýšily jen o 0,6 procenta. O rok dříve to bylo osm procent. Největšími zadavateli byly řetězce Lidl s ceníkovou hodnotou zadávané inzerce 3,5 miliardy korun, Albert s 3,1 miliardy a Kaufland s třemi miliardami korun. Následují Alza.cz a O2, obě firmy s více než dvěma miliardami korun.
Investice státu, státních institucí a firem do reklamy se loni zvýšily ve skutečných cenách o 7,5 procenta na 800 milionů korun.
„Přestože se trh zvedá, výhled na rok 2026 provází určitá nejistota. Geopolitické napětí a možné dopady globálních volebních cyklů mohou růst znovu zpomalit a zadavatelé proto vstupují do roku 2026 obezřetněji s očima upřenýma na světovou geopolitickou situaci,“ dodala Lucie Vlčková z Nielsen a ResSolution Group.
Hodinové sazby komunikačních agentur se letos proti loňsku zvýšily v průměru o šest procent. V minulém roce přitom rostly o jedno procento.|E|
|T|Nenávist mezi Putinem a Zelenským je směšná, prohlásil Trump|D|27.04.2026 14:33|P|Nenávist mezi ruským prezidentem Vladimirem Putinem a jeho ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským je směšná, prohlásil v neděli v pořadu televiz...|X|Článek
„Nenávist mezi prezidentem Putinem a prezidentem Zelenským je směšná. Je šílená. A nenávist je špatná věc. Když se snažíte něco urovnat, tak je nenávist špatná věc, ale stane se to,“ prohlásil ve vysílání Trump.
Rusko už čtyři roky podniká invazi na Ukrajinu, o čemž rozhodl Putin. K jednáním o míru se zatím Moskva nemá, jako podmínky si klade zisk části ukrajinského území a omezení ukrajinské suverenity.
Americký prezident dále uvedl, že s oběma muži stále vede „dobré rozhovory“, ale odmítl specifikovat, kdy s Putinem mluvil naposledy. „Mám s ním rozhovory a mám rozhovory s prezidentem Zelenským a dobré rozhovory,“ odpověděl na otázky stroze Trump.
Trump ve své předvolební kampani sliboval, že konflikt na Ukrajině ukončí během prvního dne zpět v úřadu. O 461 dní později se ale k míru mezi Moskvou a Kyjevem dosud nijak znatelně nepřiblížil.
„Na ruské situaci, Rusku a Ukrajině, pracujeme a snad toho dosáhneme,“ řekl ve vysílání Fox News americký prezident.|E|
|T|Moskvu zasáhla silná sněhová bouře|D|27.04.2026 14:27|P|Moskvu zasáhla sněhová bouře se silnými poryvy větru, která způsobila škody na majetku, výpadky proudu i komplikace v dopravě. V pondělí ráno leželo v...|X|Článek
Nepříznivé počasí souvisí se severoatlantickou tlakovou níží, která se na konci minulého týdne prohlubovala nad Skandinávií. Její střed přešel nad oblast Moskvy v noci na pondělí.
Bouře přináší intenzivní sněžení a vítr s nárazy přes 80 km/h. Meteorologové proto vyhlásili druhý nejvyšší stupeň výstrahy. Zároveň se výrazně ochladilo, oproti neděli o více než 10 °C na hodnoty kolem bodu mrazu.
Neobvyklé je však především množství sněhu. Za posledních 24 hodin do pondělních 6:00 spadla více než polovina měsíčního průměru srážek. Na hlavní meteorologické stanici zaznamenali pro tento den rekordních 12 centimetrů sněhu, lokálně však naměřili i více.
Record breaking snowfall hit Moscow, Russia overnight.
— Volcaholic 🌋 (@volcaholic1) April 27, 2026
Around 12cm has accumulated, the heaviest snowfall recorded on this date. An orange weather alert is in effect, with severe ice on roads, fallen trees reported, and strong winds compounding conditions.
Transport disruption… pic.twitter.com/059XnYh8xQ
Podle agentury Reuters způsobily přívaly těžkého mokrého sněhu v kombinaci se silným větrem značné škody. Na řadě míst se lámaly stromy a větve, které poškozovaly zaparkovaná auta. Některé městské části skončily bez proudu.
Popadané stromy zastavily také provoz na modré lince metra a vlaky nabíraly až 2,5hodinová zpoždění. Na moskevských letištích bylo kvůli špatné viditelnosti a silnému větru zpožděno nebo odloženo více než 50 letů. Kvůli nepříznivému počasí jsou také možné dopravní zácpy a nárůst počtu nehod.
Husté sněžení má v Moskvě pokračovat minimálně do noci na středu. Modely naznačují, že zejména v severních částech města může napadnout ještě více než 30 centimetrů sněhu. Bouře se tak může zařadit mezi nejsilnější dubnové sněhové epizody v historii měření.
Moskva přitom letos zažila nadprůměrně bohatou zimu na sníh s několika rekordními bouřemi. Leden byl podle meteorologů nejzasněženější za posledních 203 let měření.|E|
|T|Vražda na ubytovně v Ostravě: muž brutálně napadl a zabil přítelkyni|D|27.04.2026 14:22|P|Z vraždy obvinili moravskoslezští kriminalisté jednačtyřicetiletého muže, který na jedné z ubytoven v Ostravě zabil o tři roky mladší přítelkyni. Jde ...|X|Článek
K tragédii došlo v hotelovém domě v ostravské části Zábřeh už počátkem dubna, policie o ní informovala až nyní.
Muž nejprve v inkriminovaný den časně ráno přivolal zdravotníky. Ti však už nedokázali ženě pomoci, a protože měli podezření, že nejde o běžné úmrtí, informovali policii. Ta měla totožný názor jako záchranáři. „Vše nasvědčovalo tomu, že na úmrtí poškozené má podíl další osoba,“ sdělila policejní mluvčí Pavla Jiroušková.
Nařízená soudní pitva následně potvrdila, že žena byla zavražděna. Za viníka označili kriminalisté ženina přítele, kterého obvinili ze zvlášť závažného zločinu vraždy.
„Po předchozím společném požití alkoholu a slovní rozepři opakovaně, v průběhu večera a noci, fyzicky napadl, zejména do oblasti hlavy, krku, trupu, přítelkyni, se kterou na ubytovně bydlel,“ popsala s tím, že muž způsobil ženě rozsáhlá zranění, kterým na místě podlehla.
Důvodem k vraždě byly údajně dlouhodobé spory. Soud uvalil na muže vazbu, v případě odsouzení mu hrozí 15 až 20 let za mřížemi, případně až výjimečný trest. Kriminalisté na případu nadále pracují.|E|
|T|Havlíček: Česko chce brát z Ázerbájdžánu dvě miliardy metrů krychlových plynu ročně|D|27.04.2026 14:19|P|Česká republika chce ročně odebírat dvě miliardy metrů krychlových plynu z Ázerbájdžánu, přičemž dodávky by mohly začít mezi roky 2028 a 2029, řekl na...|X|Česká republika chce ročně odebírat dvě miliardy metrů krychlových plynu z Ázerbájdžánu, přičemž dodávky by mohly začít mezi roky 2028 a 2029, řekl na návštěvě Baku ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Dohoda zatím nebyla podepsána, kontrakt je přislíben a je na velmi dobré cestě, dodal. Premiér Andrej Babiš (ANO) předtím řekl, že o dodávky plynu usiluje společnost ČEZ.
Cena za plyn je podle Havlíčka přibližně dvacet miliard korun ročně, záviset bude na délce kontraktu. Pokud bude Česká republika chtít dobrou cenu, je podle ministra potřeba počítat s kontraktem na deset až patnáct let. Plyn z Ázerbájdžánu odebírá nyní deset zemí Evropské unie, Česko by se tak stalo jedenáctou zemí.
Havlíček upozornil, že v Ázerbájdžánu se na plyn „stojí ve frontě“. Česko je ale pro zemi „partner s velkým P“ a už je velmi spolehlivým partnerem v odběru ropy. Dodal, že 42 procent odebrané ropy v Česku je ze zdrojů Ázerbájdžánu, a tuzemsko je tak pro Baku druhým nejvýznamnějším odběratelem ropy po Itálii.
Ázerbájdžán podle údajů tamního ministerstva energetiky loni vytěžil 51,5 miliardy metrů krychlových zemního plynu. Celkový vývoz činil 25,2 miliardy metrů krychlových, z toho do Evropy země vyvezla 12,8 miliardy metrů krychlových. Evropa je největším zahraničním odběratelem ázerbájdžánského plynu, země vyváží také to Turecka, Gruzie a do Sýrie.
Spotřeba plynu v Česku loni podle údajů Energetického regulačního úřadu (ERÚ) stoupla meziročně o 6,5 procenta na celkových 7,2 miliardy metrů krychlových.|E|
|T|Za desetidenní dálniční známku zaplatil 12 tisíc. Naletěl podvodníkům|D|27.04.2026 14:10|P|Na podvodný web narazil devětadvacetiletý muž z Olomouce, když si chtěl opatřit desetidenní elektronickou dálniční známku. Zjistil to ale až poté, co ...|X|Článek
„Muž si chtěl koupit desetidenní dálniční známku v hodnotě 300 korun. V internetovém prohlížeči klikl na první stránku, kterou mu systém vyhledal. Ve spěchu si však nevšiml, že se nejedná o oficiální stránku prodejce,“ informovala policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Do formuláře muž zadal registrační značku svého vozidla. „Kvůli nepozornosti pak potvrdil platbu ve výši téměř 12 tisíc korun,“ uvedla Skoupilová. Později, když muž zjistil, že byl podveden, obrátil se na policii.
Případem se policisté zabývají pro podezření ze spáchání podvodu, za který pachateli hrozí až dva roky za mřížemi.
Podobné podfuky se objevily i v minulosti. Novinky varovaly již během loňského roku před trikem podvodníků, kdy se snažili vylákat finanční prostředky z důvěřivců prostřednictvím falešných stránek edalinice.cz. Spoléhali jednoduše na to, že se lidé překliknou a napíšou do formuláře jiný název místo oficiálního webu edalnice.cz.
Zrovna tak ale mohou podvodné stránky šířit jako reklamu na sociálních sítích, například jako možnost koupě dálniční známky se slevou. A méně ostražití jedinci mohou drobnou odlišnost v internetové adrese snadno přehlédnout, přece jen v případu popsaném výše přibylo pouze jedno písmenko.
Že tento podvod kyberšmejdům vychází, se ukázalo už několikrát. Stejný trik zkoušeli také s podvodnými stránkami edaiinice.cz. Zmiňované dva weby už také nebezpečí nepředstavují, neboť je zablokovalo sdružení CZ.NIC, které je správcem českých domén s koncovkou .cz.
Kontrolovat adresy
Policie proto znovu nabádala k ostražitosti při kontrole webové stránky, kterou na internetu navštívíte. V případě dálničních známek na internetu slouží v Česku výhradně oficiální webové stránky edalnice.cz nebo také edalnice.gov.cz.
Rovněž není radno klikat na podezřelé odkazy z vyhledávačů ani reklam na sociálních sítích.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Vláda zvýšila cenové stropy pohonných hmot|D|27.04.2026 14:05|P|Ministerstvo financí v pondělí zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti v úterý. Benzín v Česku se bude moci prodávat maximálně za 42,55 koru...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v úterý prodávat o 36 haléřů dráž než o víkendu a v pondělí, nafta dráž o 77 haléřů za litr. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Regulace marží i snížení spotřební daně z nafty na minimum budou pokračovat i v květnu. Na návrh ministerstva to v pondělí schválila vláda. Informovala o tom ministryně Alena Schillerová (ANO).
„Společně s monitoringem marží jde o osvědčený balíček, díky kterému ušetřili řidiči až 400 korun na plné nádrži a budou šetřit dál,“ uvedla během jednání kabinetu ministryně na síti X.
Vláda část regulací s účinností od začátku května mírně upravila. Nejvyšší povolená marže obchodníků vzroste o 50 haléřů na tři koruny za litr. Změní se také vzorec pro výpočet maximálních cen benzinu a nafty. Nově bude cenový strop počítat z třídenního průměru velkoobchodních cen. Dosud úřad používal cenový průměr za jeden den.
Prezident to tento týden nepodepíše
Vláda v polovině dubna schválila návrh zákona, který by jí umožnil regulovat ceny benzínu a nafty. Chce jím nahradit své cenové rozhodnutí. O regulaci cen benzínu a nafty v krizových situacích by pak nerozhodovalo ministerstvo financí cenovými výměry, ale vláda svým nařízením. Normu Sněmovna schválila v rámci zrychleného projednávání ve stavu legislativní nouze.
Senát však nejenže odmítl zrychlené projednávání, ale nakonec ji poslancům vrátil. V pátek ale Sněmovna senátory přehlasovala a vládní návrh schválila. K podpisu nyní zákon dostane prezident, který ve čtvrtek uvedl, že je věcí vlády, jakým způsobem se rozhodne regulovat či neregulovat ekonomická opatření. V principu zásahy do trhu ale nepovažuje za šťastné.
„Z pracovních důvodů není reálné, že by to pan prezident podepsal tento týden,“ uvedla v pondělí Schillerová.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent v pondělí po 8:30 SELČ vykazovala nárůst o více než dvě procenta a blížila se ke 108 dolarům za barel (2 246 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) si připisovala téměř dvě procenta a nacházela se nad 96 dolary za barel (1 997 korun).|E|
|T|Kapli v Kuksu postavili na oslavu zázraku. Teď sama jeden potřebuje, aby přežila|D|27.04.2026 13:51|P|Pouhých 600 metrů vzdušnou čarou od turisty navštěvovaného hospitálu Kuks se ve stráni nad korytem řeky Labe skrývá zbořeniště. Od roku 1870 tu stával...|X|Článek
„Máme za sebou čtyři roky práce, spousty vydané energie, nervů, shánění financí, i když jsme nepřeložili ještě jedinou cihlu,“ poznamenala trochu trpce předsedkyně spolku Marie Bukovská a dodala, že to však neznamená, že by se nic nepodařilo. Jen je přípravná fáze delší, než na počátku očekávali.
Kapli svaté Marie nechal postavit Franz Dittrich ze Slotova jako poděkování za vyléčení očí své manželky, která si zdejší vodou omývala své nemocné oči. Kaple byla postavená nad pramenem a okolo vedla dnes už zaniklá cesta z Kuksu do Stanovic. Jak se píše v kronice obce Kuks, uvnitř byl oltář a po obou stranách lavice.
Dnes se na místě nacházejí zbytky tří obvodových zdí, mezi kterými vyvěrá pramen. Objekt o rozměrech asi metr a půl krát dva a půl metru je ve svahu s velmi špatným přístupem. Tato skutečnost a přítomnost pramene situaci záchrany značně komplikují.
Obce si prohodily pozemky
„Na počátku bylo nutné také vyřešit majetkové vztahy, neboť kaple byla majetkem Kuksu, ale na pozemku obce Heřmanice. Nakonec došlo ke sjednocení vlastnictví pod obec Kuks a ta jej posléze, za poněkud nestandardních podmínek, předala našemu spolku,“ pokračovala Bukovská.
Vlastnictví kaple i pozemku nyní spolku zjednodušuje například při žádostech o dotace. Vlastnictví je ale časově omezeno jen po dobu rekonstrukce, a to nejdéle na deset let. Do šedesáti dnů od ukončení opravy musí nemovitost vrátit zpět obci.
Obec Heřmanice, která je majitelem okolních pozemků, zase pomohla při obnově přístupových cest ke kapli a také se zaplacením správního poplatku při žádosti o stavební povolení. Velkou pomocí byla i dotace od soukromého Nadačního fondu rodiny Malých.
„Sami nás vyhledali a nabídli možnost podání žádosti o příspěvek. Byl to impuls, který nastartoval celý proces. Za peníze z nadace jsme zaplatili veškeré projektové práce,“ prozradila Marie Bukovská.
Minulé září se uskutečnil v hospitálním kostele na Kuksu benefiční koncert a také se podařilo navázat kontakt s potomky donátora kaple, kteří dnes žijí v Německu. A letos obnovu podpořil zásadním příspěvkem i Královéhradecký kraj.
Hlavní podíl práce přitom leží na pouhých šesti lidech. „Sama pocházím z Vysočiny. Většinu života jsem prožila v Hradci Králové a před patnácti lety jsem se přestěhovala do Kuksu, který je mojí srdeční záležitostí. Všímám si dobrých, ale především problematických míst ve svém okolí a snažím se změnit, co je v mých silách,“ vysvětlila Marie Bukovská motivaci, proč o záchranu kaple usiluje.
„Pokud bychom se do záchrany nepustili, tak kaplička za několik let zmizí úplně, pramen zanikne a nikdo si už ani nevzpomene, že tu kdysi něco stávalo,“ dodala.|E|
|T|Policie byla za Macinkou na ministerstvu kvůli SMS kauze|D|27.04.2026 13:31|P|Ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé) měl v březnu přímo ve svém úřadě policejní návštěvu. Na ministerstvo za ním dorazili kriminalisté, ...|X|Článek
Prezident obsah těchto zpráv považoval za vydírání a obrátil se proto hned další den na policii. Ta už vyslechla všechny hlavní aktéry, tedy Pavla i Koláře, Macinka byl posledním z nich.
„Policie už proběhla. Vyšetřovatelé přišli za mnou na ministerstvo zahraničních věcí, je to už pár týdnů. Mluvili jsme spolu asi hodinu a půl,“ sdělil v pondělí Novinkám Macinka. Následně upřesnil, že policisté za ním do úřadu přišli už 17. března.
Policisté od něj podle všeho chtěli stejně jako v případě Koláře vidět telefonickou komunikaci a dotčené SMS zprávy v mobilu týkající se případu. „Ukazoval jsem jim mimo jiné i korespondenci s kancléřem Vašinou,“ doplnil Macinka, aniž by upřesnil, co bylo obsahem jeho zpráv s vedoucím Kanceláře prezidenta republiky Milanem Vašinou.
Macinkův výslech se měl konat už dříve, ale z prvního domluveného únorového termínu sešlo kvůli ministrově nemoci. Poté odletěl v druhé polovině února takřka na týden do New Yorku a po návratu musel řešit krizi na Blízkém východě a repatriační lety pro české občany a turisty, kteří v řadě asijských zemí kvůli válečnému konfliktu uvázli.
Případ řeší kriminalisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ), kteří se obvykle zabývají kauzami výhrůžek a trestných činů vůči ústavním činitelům. Věci se chopili poté, co se na policii obrátil sám prezident. Učinil tak hned další den poté, co Macinka zprávy Kolářovi poslal.
„Podávám podnět bezpečnostním složkám a hodlám postoupit zaslané zprávy právníkům k posouzení, zda se nejedná o naplnění skutkové podstaty trestného činu vydírání,“ řekl Pavel letos 27. ledna na mimořádném tiskovém brífinku s tím, že obsah zpráv považuje za závažný.
Macinka: Poštvat na mě NCOZ je nenormální
Ministr zahraničí označil svoje zprávy za „politické vyjednávání“ a jakékoli vydírání odmítl. To zopakoval i teď v pondělí, kdy ho redakce požádala o komentář k případu.
„Jakýkoli můj komentář k tomu by opět zbytečně rozdmýchával emoce, takže spíše zůstanu u toho, co jsem uvedl do protokolu. O žádné vydírání samozřejmě nešlo, ani jít nemohlo. Ale poštvat na místopředsedu vlády NCOZ a tajné služby je opravdu mimořádně nenormální,“ poznamenal Macinka.|E|
|T|Litva obvinila třináct lidí z pokusu o dvě vraždy, do případu je zapletena ruská GRU|D|27.04.2026 13:31|P|Litva obvinila třináct osob z pokusu o vraždu dvou lidí. Případ je spjat s ruskou vojenskou rozvědkou GRU, uvedl náčelník kriminální policie pobaltské...|X|Litva obvinila třináct osob z pokusu o vraždu dvou lidí. Případ je spjat s ruskou vojenskou rozvědkou GRU, uvedl náčelník kriminální policie pobaltské země Saulius Briginas. Podezřelí, kteří byli zatčeni už v březnu, byli obviněni z pokusu o vraždu jednoho Litevce a jednoho ruského občana, dodal policista.
Terčem spiknutí byl podle litevských médií zakladatel ruskými úřady zakázaného baškirského hnutí Baškort Ruslan Gabassov, žijící v litevském exilu, a Litevec Valdas Bartkevičius, shromažďující pomoc Ukrajině, která se brání ruské agresi.
V centru mezinárodního případu je síť ruských špionů, která plánovala dvě vraždy, napsal server Delfi a dodal, že za vraždu spáchanou za teroristickým účelem hrozí v pobaltské zemi doživotí.
Z třinácti podezřelých je devět v Litvě, z toho sedm je ve vazbě, uvedl prokurátor Martynas Jovaiša podle webu veřejnoprávní stanice LRT. U dalších dvou podezřelých Litva usiluje o jejich vydání z ciziny; jeden je v Řecku, kde se čeká na rozhodnutí odvolacího soudu ohledně nařízeného vyhoštění.
Vyšetřování začalo loni v březnu, kdy Gabbasov podle LRT objevil ve svém autě sledovací zařízení. Při vyšetřování se kriminalistům podařilo odhalit předpokládané pachatele a jejich společníky. „Zjistili jsme, že život této osoby je v reálném ohrožení, že je plánována a připravována její vražda,“ řekl Briginas.
Souběžně se podle policisty podařilo zjistit, že se podezřelí chystají zavraždit také litevského občana. Mezi podezřelými je jeden Litevec a také osoby z Ukrajiny, Ruska, Běloruska, Gruzie, Lotyšska, Moldavska a Řecka.|E|
|T|Ve sporu dvou rodin kvůli studni zemřelo v Čadu 42 lidí. Byly spáleny celé vesnice|D|27.04.2026 13:08|P|V bojích na východě Čadu, které začaly jako spor dvou etnických skupin o místní studnu, bylo v posledních týdnech zabito nejméně 42 lidí a dalších des...|X|Článek
Boje v provincii Wadi Fira začaly jako spor dvou rodin o místní studnu, ale postupně přerostly v cyklus odvetných útoků napříč širokou oblastí. Během nich byly spáleny celé vesnice, uvádí BBC.
Podobné oblastní konflikty jsou v Čadu poměrně běžné, přičemž kromě bojů mezi jednotlivými etnickými skupinami jsou časté i střety mezi farmáři a pastevci. Nejčastěji místní komunity bojují právě o přístup k vodě nebo pastvinám. Například v bojích o studnu v Dibebe na jihozápadě země v listopadu zemřelo dalších 33 lidí.
Napětí v oblasti se ještě zvýšilo po příchodu uprchlíků ze sousedního Súdánu zasaženého občanskou válkou. Lidskoprávní skupina Amnesty International uvádí, že k násilí místní vedou i klimatické změny a nedostatečná opatření vlády na ochranu jejího obyvatelstva.
Čadské bezpečnostní složky podle ní zasahují pozdě a pachatelé násilností nejsou trestáni, což „pohání pocit beztrestnosti a marginalizace“.|E|
|T|Stavět letos, nebo ještě čekat? Češi se k vlastnímu bydlení vracejí, ale rozhodují se jinak než dříve|D|27.04.2026 13:07|P|Po několika opatrnějších letech se stavební trh znovu probouzí. Stavební produkce v Česku v roce 2025 meziročně vzrostla o 9,3 %, objem nových zakázek...|X|Článek
Jednoznačná odpověď neexistuje. Ideální chvíle, kdy budou nízké sazby, levné materiály, volné kapacity firem a zároveň bezchybná předvídatelnost trhu, zřejmě nepřijde. Odborníci se ale shodují alespoň v jednom: dnešní stavebníci přemýšlejí o vlastním domě jinak než před pár lety. Méně spoléhají na první dojem a nejnižší cenu, více sledují kvalitu návrhu i provedení, rychlost realizace, provozní náklady i důvěryhodnost firem a dodavatelů.
Trh ožívá, ale opatrnost zůstává
Ještě nedávno mnoho lidí rozhodnutí o stavbě domu odkládalo. Nejistota kolem financování, vysoké ceny i obava z nečekaného zdražení během stavby vedly k vyčkávání. Jaro 2026 ale ukazuje, že zájem o vlastní bydlení znovu sílí. Pomáhá tomu i nově otevřený program Nová zelená úsporám 2026+, který od dubna znovu nabízí podporu pro úspornější bydlení v upravené podobě.
„Zákazníci jsou dnes mnohem opatrnější, ale i více informovaní než dřív. Řeší kvalitu provedení, odbornost i spolehlivost firmy a chtějí dobře investovat své peníze. U nás proto vybírají ze stavebních firem prověřených certifikací Dokument národní kvality,“ říká Blanka Nováčková z Asociace dodavatelů montovaných domů (ADMD), která se věnuje dřevostavbám a dlouhodobě sleduje vývoj trhu. Ostatně i čísla potvrzují, že u dřevostaveb už nejde jen o okrajové řešení – v roce 2024 tvořily dřevostavby 13,6 % dokončených rodinných domů v Česku.
Levnější dům nemusí znamenat levnější bydlení
Mnoho stavebníků dnes začíná chápat rozdíl mezi pořizovací cenou domu a cenou života v něm (provozními náklady). To, co vypadá jako úspora při podpisu smlouvy, se může později proměnit ve vyšší účty za vytápění, horší tepelný komfort nebo drahé opravy podceněných detailů. Právě proto roste význam kvalitní obálky budovy, promyšleného napojení konstrukcí a eliminace tepelných ztrát. Energetická efektivita už dnes není luxus, ale racionální rozhodnutí.
„Z praxe víme, že snaha ušetřit na detailech, jako jsou napojení konstrukcí do fasády, kotvení žaluzií, prahy nebo terasy, vypadá na začátku jako rozumná úspora. Ve skutečnosti ale právě tato místa rozhodují o tom, jak bude dům fungovat každý den – jestli bude tepelně komfortní, nebo se naopak projeví chladnými místy, vlhkostí a vyššími náklady na provoz. Zákazník, který dnes staví, chce mít jistotu, že za pár let nebude muset nic složitě řešit zpětně,“ říká Jiří Heger ze společnosti Propasiv, která vyvíjí, vyrábí a dodává řešení pro přerušení tepelných mostů.
O největších úsporách se rozhoduje ještě před stavbou
Velká část budoucích nákladů se určuje už právě ve fázi přípravy. Lidé často řeší hlavně vzhled domu a dispozici, ale méně už to, jak bude dům usazený na pozemku a orientovaný ke světovým stranám, jak na sebe navážou technologie nebo jestli návrh odpovídá skutečnému rozpočtu. Právě podcenění těchto souvislostí pak často vede ke zbytečným změnám během stavby, prodloužení realizace i vyšším nákladům.
Platí proto, že největší úspora nevzniká až na stavbě, ale už při dobré přípravě. S větším důrazem na přípravu souvisí i novinka v podobě renovačních pasů, tedy praktických plánů, které mají lidem srozumitelně ukázat stav domu, doporučený postup úprav, odhad nákladů i možných úspor. Nově mají být zároveň důležitou součástí pro využití podpory v programu Nová zelená úsporám 2026+.
Rychlost výstavby, kontrola rozpočtu a rostoucí zájem o dřevostavby
Stavebníci dnes stále častěji řeší, jak dlouho bude stavba trvat a co všechno může ovlivnit její konečnou cenu. Čím déle realizace trvá, tím větší prostor vzniká pro komplikace, posuny termínů, nervozitu i další náklady spojené například s dosavadním bydlením. I proto roste zájem o řešení, která nabízejí vyšší míru předvídatelnosti a lepší kontrolu nad celým procesem výstavby.
Sem přirozeně patří i moderní montované a panelové systémy, jejichž výhodou je mimo jiné prefabrikace. Ta umožňuje omezit improvizaci přímo na stavbě, lépe hlídat kvalitu provedení, zkrátit dobu realizace a zároveň snížit závislost na pracovní síle, které je ve stavebnictví dlouhodobě nedostatek. Právě i díky tomu se stále více prosazují dřevostavby, které už dávno nejsou vnímány jen jako okrajová alternativa nebo řešení pro pár nadšenců, ale jako běžná a plnohodnotná volba pro rodinné bydlení.
Vedle toho je patrný i dílčí trend malých staveb, včetně kompaktnějších rodinných domů nebo minidomků. Lidé dnes zkrátka častěji hledají bydlení, které bude rozumné velikostí, provozem i cenou.
Nezapomínejme na přirozenost a zdravé bydlení
Vedle rychlosti výstavby, rozpočtu a energetických parametrů se do rozhodování stále víc vrací i otázka, jak se bude v domě skutečně žít. Dům totiž nemá představovat jen precizní technické řešení, ale také prostředí, kde se budeme cítit přirozeně, zdravě a příjemně v každodenním životě.
Právě proto se znovu dostávají do větší pozornosti i stavby z masivního dřeva – sruby a roubenky. Pro část stavebníků nejsou zajímavé jen kvůli vzhledu, ale i proto, že nabízejí jiný charakter bydlení, silnější propojení s přírodou a větší míru originality. Nejde přitom jen o romantickou představu chalupy, ale o plnohodnotné celoroční domy, které mohou spojovat tradiční řemeslo s dnešními nároky na komfort.
„Mnoho lidí dnes nehledá jen energeticky efektivní stavbu, ale domov, který má atmosféru, pracuje s přírodním materiálem a nabízí klidný pocit z bydlení a návrat ke kořenům. I proto dnes už lidé dřevostavby nevnímají jako kompromis nebo okrajové řešení,“ říká Pavel Pacák ze společnosti Sruby Pacák, která se specializuje na sruby a roubenky z masivního dřeva.
Čekat na ideální chvíli se nemusí vyplatit. Důležitější je stavět chytře
Má tedy smysl začít stavět letos? Pro řadu lidí ano – pokud mají dobře připravený projekt, realistický rozpočet a partnera, kterému mohou důvěřovat. Čekání samo o sobě totiž nemusí přinést levnější materiály, nižší sazby ani jistější trh. Zato pečlivá příprava může výrazně snížit riziko, že se stavba změní v nekonečný stres.
Jaro 2026 tak nepřináší jen oživení trhu, ale i změnu v myšlení stavebníků. Místo otázky „kdo mi postaví nejlevnější dům“ si stále více lidí klade jinou: „Jak postavit dům, který bude dobře fungovat i za mnoho let?“ A právě v tom je možná největší rozdíl oproti minulosti. Rozhodnutí stavět už dnes není jen o ceně. Je o kvalitě projektu, promyšlených detailech, rozumném provozu, rychlosti realizace i důvěře ve firmu, která dokáže všechno spojit do smysluplného celku.|E|
|T|Polský influencer při charitativním streamu vybral 1,4 miliardy korun|D|27.04.2026 13:02|P|Za rekordní označují polská média počin influencera Piotra Garkowského, známého jako Latwogang, který během nepřetržitého devítidenního streamu na You...|X|Za rekordní označují polská média počin influencera Piotra Garkowského, známého jako Latwogang, který během nepřetržitého devítidenního streamu na YouTube vybral přes čtvrt miliardy zlotých (více než 1,4 miliardy korun) na podporu dětí nemocných rakovinou. Akce, jejímž cílem původně bylo vybrat půl milionu zlotých (zhruba 2,9 milionu korun) pro nadaci Cancer Fighters (Bojovníci s rakovinou), začala 17. dubna a rychle získala neočekávaný ohlas, píše internetový web deníku Rzeczpospolita.
„Nikdy jsem neměl víc pocit, že něco v životě má smysl a že pro ta děcka děláme něco opravdu krásného,“ řekl 23letý Latwogang.
Celou akci inspirovala píseň Ciongle tutaj jestem/ diss na raka (Stále tu jsem/ diss rakoviny), kterou nahrál polský raper Bedoes 2115 s 11letou Majou, která má leukémii a je v péči Cancer Fighters. Dát něčemu „diss“ znamená urazit to, zesměšnit nebo kritizovat.
Do Latwogangova vysílání přicházely různé osobnosti polské popkultury a sportu, které samy do sbírky přispívaly finančními dary nebo přinášely předměty do aukce. Některé z nich si jako výraz solidarity s dětmi, které podstupují chemoterapii, oholily vlasy. Největší polská fotbalová hvězda současnosti Robert Lewandowski nabídl dresy podepsané hráči fotbalového klubu FC Barcelona, v jehož barvách hraje, a setkání s dětmi v péči nadace Cancer Fighters.
Sbírka měla původně trvat do nedělního odpoledne, ale kvůli velkému zájmu ji Latwogang prodloužil do pozdního večera. Konečná částka vybraná během streamu se vyšplhala bezmála na 252 milionu zlotých. V některých okamžicích vysílání sledovalo přes půl milionů uživatelů platformy YouTube. Posílali peníze a i se aktivně účastnili diskuzí, různých licitací a výzev.
Podle webu Rzeczpospolita šlo o jednu z nejdůležitějších charitativních akcí v dějinách polského internetu. Podle Notes from Poland sbírka překonala dosavadní charitativní rekord vytvořený loni dvojicí francouzských streamerů.
Latwogang označil výsledek sbírky za zázrak. Vybraná částka se ještě zvýší po dražbě předmětů věnovaných známými osobnostmi. Nadace Cancer Fighter informovala, že založí speciální internetový portál, na kterém budou informace o tom, jak naložila s penězi ze sbírky. Chce pokračovat s pomocí nemocným dětem nejen během léčby, ale i při návratu do běžného života. Z vybraných peněz plánuje také systematicky podporovat nemocnice léčící malé onkologické pacienty.|E|
|T|Freelander je zpět, značku Land Rover na něm ale neuvidíte|D|27.04.2026 12:50|P|Nedlouho po březnové premiéře konceptu představuje nová značka Freelander produkční verzi svého prvního modelu s označením 8. Primárně elektrické SUV ...|X|Článek
Freelander byl nejmenším Land Roverem, nyní se z něj ovšem stává samostatná značka, vytvořená ve spolupráci britské automobilky a čínské společnosti Chery. První koncept byl představen v březnu tohoto roku, nyní ale automobilka odhalila produkční tvary, techniku i oficiální jméno.
V rámci čínského autosalonu v Pekingu byl vůz představen s oficiálním jménem Freelander 8, přičemž jeho technickým základem bude nová platforma iMAX. Ta nabídne podporu nejen pro plně elektrický pohon, ale také pro plug-in hybridní systémy a prodlužovače dojezdu. Platforma má 800V architekturu a nabídne nabíjení při výkonu až 350 kW.
Automobilka zatím bohužel nezveřejnila mnoho technických parametrů, podle webu Carscoops však bude Freelander 8 delší, vyšší a širší než standardní pětidveřový Land Rover Defender 110. Je tak možné, že se oba modely na některých trzích střetnou o zákazníky.
Ostatně Freelander 8 by měl být globálním modelem, dostupným s pravostranným i levostranným řízením. Přesné termíny zahájení výroby či dodávek na trhy ale zatím neznáme. Během pěti let však značka plánuje představení dalších šesti produkčních modelů.
Po designové stránce se produkční model drží dříve odhaleného konceptu. Sází tak na robustní hranaté tvary karoserie a hranatá světla. Vůz je decentně oplastovaný, má částečně zapuštěné kliky a na jeho střeše vidíme kopuli se senzory asistenčních systémů. Zajímavostí je pak černá záď vozu za D sloupkem, připomínající originální Land Rover Freelander.
Snímky kabiny zatím automobilka neukázala, slibuje však největší Mini LED displej v rámci segmentu, který bude zřejmě po vzoru konceptu zabírat prostor celé palubní desky, a komfortní přední sedadla.|E|
|T|Tisková konference po jednání vlády|D|27.04.2026 12:48|P|Vláda v pondělí jednala bez účasti premiéra Andreje Babiše (ANO), který je na zahraniční cestě po střední Asii. Jednání kabinetu tak vedla vicepremiér...|X|Článek
Kabinet měl na programu novelu chemického zákona upravující výrobu a dovoz zubního amalgámu či novelu zákona o knihovnách, která rozšiřuje povinnosti vydavatelů ohledně povinných výtisků poskytovaných knihovnám i na elektronické publikace.
Vláda projednala i harmonogram další digitalizace služeb, dubnovou makroekonomickou predikci či informace o pokladním plnění státního rozpočtu za 1. čtvrtletí. Na programu měla rovněž rozpočtovou strategii sektoru veřejných institucí pro roky 2027 až 2029.
Premiéra Babiše čeká v pondělí návštěva Ázerbajdžánu, následně s podnikatelskou delegací a ministrem průmyslu a obchodu Karlem Havlíčkem (ANO) zamíří do Kazachstánu a Uzbekistánu.|E|
|T|Památkáři se odvolali proti vydání mobiliáře zámku Hrubý Rohozec|D|27.04.2026 12:47|P|Památkáři se odvolali proti rozsudku, který rozhodl o tom, že mají vrátit mobiliář státního zámku Hrubý Rohozec na Turnovsku dědičce hraběte Walderode...|X|Článek
„Nerozporujeme nároky paní doktorky Kammerlanderové, to jsme již opakovaně avizovali, ale spravujeme státní majetek a nesmíme vydat něco, o čemž jsou reálné pochybnosti, že nepatřilo rodině Des Fours Walderode,“ uvedla mluvčí Národního památkového ústavu (NPÚ) Lucie Bidlasová a zdůraznila: „To je hlavní podstatou našeho odvolání, neboť rozsudek obsahuje seznamy dodané protistranou bez zohlednění problematických položek.“
Původně se proti rozsudku památkáři odvolávat nechtěli, avšak již dopředu avizovali, že definitivní rozhodnutí padne v okamžiku, kdy se podrobně seznámí s výčtem nárokovaných předmětů.
Na seznamu jich je 5600 a patří k současnému, ale i minulému vybavení zámku a památkáři sporný původ shledávají u stovek z nich. Mimo jiné je na seznamu například nábytek, obrazy, zbraně, svícny i třeba série fotografií či vzácné hodiny a další inventář, který běžně vídají návštěvníci zámku při jeho prohlídkách.
O vydání mobiliáře zámku Hrubý Rohozec rozhodl Okresní soud v Semilech letos v únoru. Před dvěma lety Ústavní soud (US) vydal nález, ve kterém konstatoval, že justice musí vycházet z rozhodnutí úřadů o navrácení československého občanství z roku 1947. Tím byla splněna základní podmínka pro vydání majetku.
Bezprostředně po rozhodnutí soudu právní zástupce Kammerlanderové Roman Heyduk kvitoval, že po 34 letech sporů je alespoň část ukončena. Nyní se však zdá, že nastal opak a i tato část sporu se protáhne. Dědička Walderode se totiž soudí ještě s řadou dalších institucí také o lesy a pozemky na Semilsku, Jablonecku a Liberecku.
Jeden z nejdelších restitučních případů v Česku
Spolu se sporem o vnitřní vybavení opočenského zámku na Rychnovsku jde o jeden z vůbec nejdelších tuzemských restitučních právních případů. Vzhledem k extrémní délce restitučního řízení, dosahující v tomto konkrétním případě třiceti čtyř let, by podle advokáta se specializací na ústavní a správní právo Tomáše Nahodila mohla Johanna Kammerlanderová po státu po dokončení restituce úspěšně požadovat i odškodnění za průtahy.
„Stát se v minulosti, zejména na přelomu tisíciletí, kdy byl ministrem vnitra Stanislav Gross a ministrem kultury Pavel Dostál, mnohým mediálně známým restitucím šlechtického majetku aktivně bránil. V té době vznikl dokonce speciální policejní tým Majetek, který, dost pravděpodobně i ve spolupráci se zpravodajskými službami, vyhledával v domácích a zejména zahraničních archivech důkazy proti předkům těch šlechtických rodin, které po listopadu 1989 usilovaly o vrácení svých rodových majetků. Stát dokonce zvažoval jejich trestní stíhání pro pokus podvodu restituovat majetek, který podle jeho názoru ani nemohl být v restituci vydán. To však zpochybnily soudy. Stát též odposlouchával advokáty restituentů. Zničit tyto odposlechy mu uložil až Ústavní soud,“ dodal Nahodil.|E|
|T|Smrt v pražském gay klubu. Muž zemřel po podání „znásilňovací drogy“|D|27.04.2026 12:34|P|Pražští kriminalisté obvinili čtyřiatřicetiletého muže ze severu Čech, který loni v březnu poskytnul sedmadvacetiletému cizinci před sexuálním aktem p...|X|Článek
Podle policie podal obviněný muž látku GHB (gama-hydroxytbutyrát) v limonádě a v další skleněné lahvičce poté, co se z baru přesunuli do soukromí. Případ se stal už v březnu loňského roku na Smíchově, trestní stíhání bylo zahájeno o rok později a je vedeno na svobodě.
„U poškozeného v důsledku této intoxikace došlo ke zdravotním komplikacím, a i přes poskytnutou první pomoc ze strany policistů a záchranářů, kteří byli do podniku přivoláni, po následném převozu do nemocnice zemřel,“ popsal mluvčí policie Jan Daněk. Z videa je patrné, že u muže probíhala rozšířená resuscitace, před příjezdem záchranné služby policisté podali s pomocí automatického externího defibrilátoru jeden výboj. Do nemocnice byl muž transportován v kritickém stavu.
Daněk dodal, že provedenou pitvou a toxikologickým vyšetřením bylo zjištěno, že bezprostřední příčinou smrti sedmadvacetiletého cizince bylo selhání srdeční a dechové činnosti při akutní otravě GHB.
Zástupkyně vedoucího 4. oddělení obecné kriminality Michaela Volková uvedla, že účinky GHB látky jsou „euforizující, prosociální a prosexuální“. „Jedná se o bezbarvou tekutinu, která má slanou chuť. Její nebezpečí spočívá zejména v tom, že postačí velmi malé množství k tomu, aby se člověk předávkoval. Bavíme se řádově o jednotkách mililitrů,“ dodala.
Podle Volkové a kriminalistů se látka řadí mezi tzv. rape drugs, tedy znásilňovací drogy. „Zneužívají ji pachatelé k páchání sexuálně motivovaných, ale i jiných násilných trestných činů. Oběť těžko rozpozná tu cizorodou tekutinu v nápoji,“ doplnila.
Oběti je v případě požití silnější látky apatická, ospalá a chová se jako loutka. Po odeznění účinků dochází k poruše vědomí. Ví tedy, že se stalo něco špatného, ale průběh události si detailně nevybavuje.
Obvinění padlo pro zvlášť závažný zločin neoprávněné výroby a jiného nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami, s rostlinami nebo houbami je obsahujícími nebo s jedy. „Vzhledem k tomu, že svým jednáním způsobil smrt, hrozí mu v případě odsouzení trest odnětí svobody až na osmnáct let,“ uzavřel mluvčí.|E|
|T|Turek se zamotal do vlastních lží. Sám se usvědčil, že za parazity označil úředníky|D|27.04.2026 12:34|P|Nejdříve poslanec za Motoristy a vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal Filip Turek řekl, že na ministerstvu jsou nalezlí parazité, kt...|X|Článek
Turek se snaží usilovně vysvětlovat svůj výrok, který pronesl předminulý týden na oslavě televize XTV. „Na těch našich rezortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ prohlásil tehdy Turek.
Svými výroky nadzvedl i premiéra Babiše. „Takhle nemůže mluvit,“ řekl premiér. „Budu mluvit i s panem Macinkou a s panem Turkem, že tohle si nemůže dovolovat,“ reagoval předseda vlády. Dodal, že on si úředníků váží a úřednicí byla například i současná ministryně financí za ANO Alena Schillerová.
Ještě v pátek zmocněnec své výroky hájil tím, že nemyslel všechny úředníky. „Máte pocit, že ze 700 úředníků jsou všichni dle popisu? Ne, jen někteří… A ti nepracují, nebo dělají za veřejné peníze aktivismus a půjdou z kola ven. A dost jich už o peníze přišlo…“ napsal v diskusi pod svým příspěvkem na sociální síti Facebook.
V sobotní diskusi na Nově už Turek tvrdil, že úředníky ve své kritice vůbec neměl na mysli. „Nemluvil jsem o úřednících. Mluvil jsem o těch aktivistech, kteří jsou tam nalezlí těma postranníma cestičkama. Je jich tam hodně, máme na to dokonce detektiva, kreslíme na to pavouky, mapy, hledáme je a odřezáváme od peněz,“ uvedl. „Já jsem nikdy neřekl, že jsou paraziti úředníci. Já jsem řekl, že je tam stále nalezlých mnoho parazitů,“ uvedl také.
Jeho páteční příspěvky jej přitom usvědčují ze lži. Pod video, které do diskuse nahrál jeho názorový oponent a které zachycuje jeho slova z oslavy XTV o parazitech, napsal: „Nerozumíte česky? Řekl jsem, že všichni úředníci na našich ministerstvech jsou takoví? Ne… A ti, co ano, ti přichází o korýtka. Jednoduché.“
„Používá jazyk extremistů“
Poslanec se svým vysvětlením sám zamotal do toho, koho slovem parazity myslí. Podle analytika Tomáše Koblížka z oddělení analytické filozofie Akademie věd přitom není rozhodující to, na koho přesně Turek svými slovy cílí, zda jsou to úředníci nebo aktivisté, ale jaká slova použil.
„Pokud se někdo hájí tím, že dehumanizující slovník použil na někoho jiného, než se může zdát, nijak tím nepopírá, že dehumanizující slovník použil,“ sdělil Novinkám ke slovům o parazitech a deratizaci. „Problematičnost příslušných výroků tedy není tímto vysvětlením snížena. Jde o výrazivo, které ve dvacátém století doprovázelo mimořádně tragické události: vraždění Arménů, Židů, Romů nebo genocidu ve Rwandě. Dnes je typické pro mluvu extrémistických skupin,“ dodal.
Už předtím Koblížek uvedl, že slova jako parazité a deratizace jasně odkazují na vyjadřovací prostředky nacistického režimu, podobně jako například hajlování.
Turek navíc dál pokračuje v útocích na novináře. V dubnu nejdříve okomentoval, že televize Nova spustila kampaň proti nenávisti. „Věřím, že to na Novu prostě někdo protlačil, propašoval, uplatil… Oni mezi tuhle chátru všeobecně nepatří,“ napsal Turek.
Na toto své označení navázal i v nedělním příspěvku na Facebooku, kde zaútočil na novinářku Novinek, autorku článku o Turkových slovech o parazitech a chátře. „Má problém s úředníky na ministerstvech, musel jsem se těm slušným omluvit za ní (sic!) a její dezinterpretaci. Kdy si tyto manipulace přestanou novináři dovolovat? Diví se pak někdo, že je zásadní část společnosti považuje za ‚chátru‘?“ napsal doslova Turek.
V sobotu se tak podle tohoto výroku neomlouval za svá vlastní slova, ale za údajnou dezinterpretaci. Na Nově totiž sdělil: „Všem úředníkům ministerstev se omlouvám, pokud se jich to dotklo a pokud věří, že jsem to takto řekl. Přísahám, že jsem to takhle neřekl.“
Ve skutečnosti je to však Turek, kdo se snaží zpětně zmírňovat a měnit obsah vlastních výroků, které jsou však snadno dohledatelné. Byly to přitom i příspěvky na sociálních sítích, kvůli nimž se nestal ministrem životního prostředí, jak jej navrhovali Motoristé.
Na sociálních sítích měl podle zjištění Deníku N například napsat k žhářskému útoku ve Vítkově, že „popálit cikáně je polehčující okolnost“. Turek odmítl, že by tento příspěvek napsal. Ministrem se však nestal, prezident Petr Pavel jej odmítl jmenovat.|E|
|T|Rusko má problém. Ukrajinci našli kriticky slabé místo v jeho protivzdušné obraně|D|27.04.2026 12:25|P|Ukrajinská armáda zdárně využívá nového slabého místa v ruské obraně. Rusové k pokrytí rozsáhlého území nemají dostatek protivzdušných baterií, ukraji...|X|Článek
O víkendu Ukrajinci zasáhli dokonce cíle ve městech Jekatěrinburg, Čeljabinsk a Perm na Uralu. Ty jsou od ukrajinských hranic vzdálené více než 1800 kilometrů, hlásila agentura Unian.
„Ukrajina v rámci své kampaně dálkových úderů využívá přetížené ruské systémy protivzdušné obrany k poškozování ropné infrastruktury a vojenských zařízení v Rusku a na okupovaném Krymu,“ vysvětlil v analýze Institut pro studium války (ISW).
Institut v dokumentu zdůraznil také úspěšné nálety na ropnou rafinérii v Jaroslavli, která ročně zpracuje až 15 milionů tun ropy, nebo leteckou a námořní základnu Belbek nedaleko Sevastopolu na okupovaném Krymu. Tam bezpilotní letouny poškodily několik výsadkových a průzkumných lodí, pobřežní radarovou stanici a stíhačku MiG-31.
Rozsah útoků potvrdili i Rusové. „Ukrajinské jednotky provedly jeden z největších útoků na Sevastopol, při kterém přes noc vypustily nejméně 71 dronů,“ připustil okupační guvernér Sevastopolu Michail Razvožajev.
Ukrajinské drony také způsobily vážné škody na ropné rafinérii v ruském Tuapse. Podle satelitních snímků byla více než polovina nádrží v areálu zničena nebo výrazně poškozena.
V důsledku útoků byla poškozena také infrastruktura pro skladování a překládku ropy, což snížilo výrobní kapacitu podniku.|E|
|T|Regulace cen paliv bude pokračovat i v květnu. Bude se ale počítat jinak|D|27.04.2026 12:21|P|Regulace marží i snížení spotřební daně z nafty na minimum budou pokračovat i v květnu. Na návrh ministerstva to v pondělí schválila vláda. Informoval...|X|Článek
„Společně s monitoringem marží jde o osvědčený balíček, díky kterému ušetřili řidiči až 400 Kč na plné nádrži a budou šetřit dál,“ uvedla během jednání kabinetu ministryně na síti X.
Podle ministryně se ceny nově budou vypočítávat z třídenního klouzavého průměru a maximální marže se zvýší z 2,5 na 3 koruny na litr.
K zastropování marží a snížení spotřební daně z nafty přistoupila vláda v reakci na krizi na Blízkém východě.
Cenové stropy jsou každý den vyhlašovány ve 14 hodin. V pátek Sněmovna přehlasovala Senát a schválila novelu zákona o regulaci cen pohonných hmot. Ta nyní čeká na podpis prezidenta.|E|
|T|Zemřela zachránkyně týraných psů Iva Volková|D|27.04.2026 12:07|P|V sobotu zemřela po těžké nemoci zakladatelka dočasného domova pro týrané psy Rafael v Doudlebech na Českobudějovicku Iva Volková. Za třináct let se t...|X|Článek
Volková se v takzvaném domečku starala i o těžce nemocné psy, kterým lidé nevratně ublížili. „Byla andělem v tomto světě. Věnovala se záchraně týraných pejsků, napsala knihu Příběhy statečných a celý výtěžek věnovala právě jim. Obrovská ztráta,“ litovala Renáta Geyerová a mnoho dalších lidí, kteří Volkovou znali.
O svém útulku a záchraně týraných psů napsala Volková knihu Příběhy statečných, která vyšla roku 2019. Všechny peníze z jejího prodeje šly rovněž na chod útulku.
Když někdo za Volkovou a jejími svěřenci přijel, zastihl ji vždy při práci a k pomoci dokázala strhnout i celé své okolí. Přes padesát psů bohužel po těžkém osudu zemřelo a Volková je takzvaně vyprovázela za Duhový most. „Vždycky je držím v náručí a nikdy nebrečím. Nechci, aby odcházeli smutní,“ vysvětlovala už Novinkám Volková.
V poslední době, když ji zasáhla nemoc, hledala Volková člověka, který by převzal její poslání. „Tohle není hezká práce pro Instagram. Je to každodenní realita: špína, únava, nekonečný úklid, léky, veteriny, někdy bezmoc… a někdy i odcházení těch, které si stihneš zamilovat. A přesto to dává smysl větší než cokoliv jiného. Protože víš, že ten pes díky tobě neumírá sám. Že ho někdo drží, hladí a je s ním až do konce,“ napsala možným zájemcům.
Iva Volková zemřela v sobotu ve věku 64 let a zanechala po sobě početnou rodinu. Podle dostupných informací by o psy v domově mělo být postaráno. Pohřeb proběhne ve čtvrtek 30. dubna od 8.30 hodin v českobudějovickém krematoriu.|E|
|T|Pavel: Vůči NATO neplníme výdaje na obranu ani vojenské kapacity|D|27.04.2026 12:01|P|Prezident Petr Pavel v pondělí konstatoval, že Česká republika neplní své závazky vůči NATO, ani slíbené vojenské kapacity. Prezident připomněl, že po...|X|Článek
Prezident v rozhovoru s Terezií Tománkovou konstatoval, že svět se momentálně nachází nejblíže konfliktu od konce 2. světové války. Přiklonil se proto k doktríně odstrašování protivníka. Nelze tudíž snižovat obranné výdaje a ohrožovat bojeschopnost NATO.
Pokud by se USA rozhodly NATO opustit a stáhnout své vojáky z Evropy, bylo by to pro ni mimořádně obtížné. Evropa proto podle něj musí posilovat svou obranu.
Neplnění závazků ve výši dvou procent HDP na obranu připustil minulý týden i premiér Andrej Babiš (ANO). „Pro tento rok reportujeme 2,06 procenta, ale Severoatlantická aliance říká 1,78 procenta,“ konstatoval Babiš, že podobně „zkrouhla“ Aliance i reportované výdaje i v minulých letech.
Pavel snižování obranných výdajů dlouhodobě kritizuje a snažil se vládu přesvědčit, aby k němu nepřistupovala.
Pavel se následně v rozhovoru s novinářkou Christiane Amanpourovou věnoval válce Ruska na Ukrajině i konfliktu na Blízkém východě, který může mít značné dopady na ekonomiku.
Následně se vrátil i ke vztahům v NATO a obranným výdajům. „Jsem z toho poněkud nervózní. Čelíme skutečným hrozbám a měli bychom být důvěryhodnější vůči partnerům i občanům,“ řekl prezident, podle něhož si „nemůžeme myslet, že jsme v bezpečí obklopeni přáteli“.
„Hodně to probírám s naší vládou,“ odtušil Pavel, podle něhož je na čase sdělit pravdu o potřebě vyšších obranných výdajů i občanům.
„Musíme se dostat na úroveň, kdy budeme schopni říci, že jsme schopni efektivně bránit náš kontinent,“ řekl Pavel podle něhož bude třeba na dohnání obranného deficitu zhruba deset let.|E|
|T|Nemá mít konkurenci. DeepSeek odhalil nový model umělé inteligence|D|27.04.2026 12:00|P|Čínská technologická scéna znovu poutá pozornost. Start-up DeepSeek, který se profiluje v oblasti umělé inteligence, přichází s testovací verzí svého ...|X|Článek
Podle samotné společnosti má novinka ambici posunout laťku otevřených modelů zase o něco výš. V testech zaměřených na obecné znalosti údajně překonává ostatní open-source konkurenty. Jediným výraznějším soupeřem zůstává uzavřený model Gemini-Pro-3.1 od Googlu, který však není veřejně přístupný.
Nový model se má objevit i v odlehčené variantě označené jako „flash“. Aktuálně dostupné testovací verze mají firmě posloužit především k získání zpětné vazby od uživatelů a k dalšímu ladění systému.
Termín uvedení finální verze zatím oznámen nebyl. Stejně jako předchozí generace zůstává i V4 otevřeným řešením, takže vývojáři mohou pracovat přímo s jeho kódem, upravovat ho a spouštět na vlastních zařízeních.
Důraz na cenovou dostupnost
Za projektem stojí investiční fond Zhejiang High-Flyer Asset Management, jehož spoluzakladatel Liang Wen-feng startup založil v roce 2023. Firma se tak během krátké doby dokázala zařadit mezi sledované hráče na poli AI.
Značný ohlas vyvolal už dřívější chatbot R1, který zaujal kombinací výkonu a nižších nákladů. Přestože Čína čelí omezenému přístupu k mezinárodním talentům i špičkovým čipům, model dokázal konkurovat americkým řešením. Následné verze ale podle analytiků už tak výrazný náskok nepřinesly.
Načasování představení nové verze přichází v citlivém období. Krátce předtím totiž Bílý dům obvinil Čínu z rozsáhlého zneužívání duševního vlastnictví amerických AI firem. Napětí by mohlo ovlivnit i vztahy mezi oběma zeměmi před plánovaným setkáním jejich prezidentů, jak upozornila agentura Reuters.
Samotný DeepSeek se ocitl v centru pozornosti i kvůli podezření, že při vývoji využíval pokročilé čipy od Nvidie, jejichž export do Číny podléhá omezením. Vedle toho zazněla i obvinění ze strany OpenAI a Anthropicu, že firma mohla neoprávněně čerpat z jejich neveřejných modelů. DeepSeek sice přiznal využití čipů Nvidie, otázku případného porušení exportních pravidel však nekomentoval.
Nový model má být zároveň optimalizován pro technologii čínské společnosti Huawei, konkrétně pro její čipy řady Ascend AI. Ty hrají klíčovou roli ve snaze Číny snížit závislost na amerických polovodičích.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Stala se z války o Ukrajinu marginálie?|D|27.04.2026 12:00|P|Ruská vojenská agrese na Ukrajině pokračuje pátým rokem a zdá se, že už jsme si na to, že se na východní hranici Evropy bojuje a umírá, tak nějak zvyk...|X|Článek
Evropská unie sice dál statečně se bránící Ukrajině pomáhá, ale její tlak na Rusko je nevelký. Ze strany Spojených států je pak téměř minimální. Donald Trump má jiné priority. Ukrajina je pro něj daleko, jedná se o evropský problém, navíc nemá rád prezidenta Zelenského, zatímco diktátora Putina respektuje.
Mezinárodní geopolitický vývoj signalizuje, že velká část světa a dokonce i některé evropské státy začaly vnímat válku o Ukrajinu jako marginálii. Už ji nepovažují za velké, nebo dokonce bezprostřední bezpečnostní riziko.
Tato bagatelizace je extrémně nebezpečná. Je možná jen díky tomu, že Ukrajinci vážou ruské agresivní choutky na sebe a zvládají se bránit. Ale tato situace nebude trvat věčně. Byť na to mnozí spoléhají.|E|
|T|Ceny kakaa šly prudce dolů. Na levnější čokoládu si ale lidé ještě počkají|D|27.04.2026 11:49|P|Kakao po rekordním zdražení výrazně zlevnilo, jenže do cen čokolády se to promítá jen ojediněle. Výrobci i obchodníci reagují se zpožděním, protože pr...|X|Článek
Koncem roku 2024 vyšplhala cena kakaa na světových burzách na téměř 13 tisíc dolarů za tunu a kakao tak stálo čtyřnásobek toho, co o dva roky dříve. Za raketové zdražení mohla špatná úroda v západní Africe. Z Ghany a Pobřeží slonoviny totiž pochází více než polovina světového kakaa.
Čokoláda tak v českých obchodech během loňska zdražila meziročně až o 40 procent, nejvíce u výrobků s vyšším podílem kakaa.
Od té doby se ale situace na trhu otočila. Výhled sklizně v Africe se zlepšil a zároveň začala slábnout poptávka – vysoké ceny vedly spotřebitele i výrobce k úsporám.
Cena kakaa tím pádem spadla na přibližně tři tisíce dolarů za tunu. V meziročním porovnání je kakao levnější skoro o dvě třetiny. „To, že na burze zlevní, však ještě neznamená, že hned zlevní i čokoláda v obchodě,“ upozornil ekonom Trinity Bank Lukáš Kovanda.
Pokles ceny kakaa se tak do cen čokolády v obchodech zatím příliš nepromítá. „Výrobci mají suroviny nasmlouvané dlouho dopředu, proto ještě vyrábějí z kakaa pořízeného za vyšší ceny,“ vysvětlil Kovanda.
Kakao navíc tvoří jen část celkových nákladů na výrobu čokolády. „Do ceny se promítají i náklady na energie, logistiku a práci. Proto se případné zlevnění projeví až s odstupem a jen omezeně,“ dodal.
Méně čokoládové Velikonoce
Vedle zdražování se v posledních letech objevily i méně nápadné změny. Někteří výrobci reagovali zmenšováním balení nebo úpravou receptur, aby udrželi ceny.
Zákazníci proto začali kupovat čokoládu méně. Například švýcarský výrobce Lindt & Sprüngli sice díky zdražení udržel růst tržeb, prodeje však klesly. Letošní Velikonoce situaci ještě zhoršily, známí zlatí zajíčci zůstali stát na pultech. Obchodníci pak museli po svátcích výrazně zlevňovat a část zboží odepsat.
Tlak neprodaného zboží přiměl firmu k prvním změnám. Lindt potvrdil německému listu Lebensmittel Zeitung, že přistupuje k „částečným úpravám cen“. Jako první se změny dotknou tabulkových čokolád z řady Classic.
Se zlevňováním už začaly i diskontní řetězce, zejména u dobrot privátních značek. „Již na konci února jsme zareagovali na pokles cen kakaa a naše čokolády jsme zlevnili. Zákazníci upřednostňují výhodnější nákupy, což potvrzuje popularita našich vlastních značek,“ uvedla mluvčí společnosti Lidl Iveta Barabášová.
Podle Kovandy ale nepůjde o plošný trend. „Ostatní spíše zvolí dílčí slevy a krátkodobé akce, aby podpořili poptávku,“ řekl. V českém prostředí podle něj nelze očekávat rychlé ani plošné zlevnění.
Podobně opatrný je i výhled samotných výrobců. „Cena kakaa se ani nyní na předkrizovou úroveň nevrátila,“ sdělila za společnost Nestlé Tereza Procházková. Firma proto zatím se zlevňováním nepočítá. „Pokud nedojde k neočekávanému vývoji, v následujících měsících neplánujeme zvyšovat doporučené ceny,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Pračka na Pardubicku uvěznila kocoura, vyprostit ho museli hasiči|D|27.04.2026 11:38|P|Nevhodné místo na schovávanou si vybral kocour v Holicích na Pardubicku. Skočil do bubnu pračky. Jenže ta se zavřela a zvíře nemohlo ven. Přivolaní ha...|X|Článek
K netradičnímu zásahu vyjížděli holičtí hasiči o víkendu. Zvědavé zvíře vlezlo do shora plněné pračky a pak nemohlo ven.
„Během jeho průzkumu se buben protočil a už nešel vrátit zpět. Kocour tak zůstal uvnitř a nebylo cesty ven,“ řekla mluvčí hasičů Lucie Pipiš.
Hasiči pak museli postupovat jako při těžké dopravní nehodě, ovšem ve zmenšeném formátu. I tady bylo nutné buben pračky rozstříhat a zvíře pak bezpečně vyprostili.|E|
|T|Za Zůnou nechodí. Analýza ukázala, kdo je nejčastějším cílem českých lobbistů|D|27.04.2026 11:38|P|Registr lobbování, který funguje od loňského července, už čítá více než dva tisíce lobbovaných a šest stovek lobbistů. Jak ukazuje analýza Transparenc...|X|Článek
„K 5. březnu 2026 jsme v registru napočítali 621 registrovaných lobbistů, 731 lobbistických prostředníků a 2 310 lobbovaných. Srovnání s daty, která publikovalo v září loňského roku ministerstvo spravedlnosti, ukazuje, že zatímco počty lobbistů a prostředníků stále stoupají, počet lobbovaných klesá,“ uvedla analýza Transparency International, kterou vypracovala její odbornice na lobbování Monika Krejčí.
Jak vyplývá ze zákona o regulaci lobbování, za lobbing se považuje jakákoliv soustavná komunikace, jejímž účelem je přímé ovlivnění jednání lobbovaných, aby přijali určitá rozhodnutí nebo upravili příslušný zákon.
Každý, kdo chce v Česku ovlivňovat tvorbu právních předpisů, se musí dopředu zapsat do zmíněného registru a v půlročních intervalech odevzdávat soupis svých lobbistických kontaktů. První hlášení o své činnosti tak lobbisté odevzdávali letos 30. ledna.
Na správnost údajů dohlíží sedm úředníků ministerstva spravedlnosti, ti však vedle toho vykonávají i další agendu. „Ministerstvo je jakožto dohledový orgán v získávání informací o potenciálním porušování zákona odkázáno zejména na podněty od účastníků takové komunikace,“ upozornila mluvčí resortu Lucie Rozsypalová.
Dohled podle ní ale může spočívat také třeba v porovnávání veřejně dostupných informací, například z médií, s informacemi uvedenými v registru nebo v odůvodněních právních předpisů. Do nich se totiž propisuje tzv. legislativní stopa, tedy záznamy o tom, kdo vznik zákona ovlivňoval.
Analýza Transparency International ukázala, že za prvních šest měsíců fungování registru, tedy od července 2025 do ledna 2026, lobbisté nejčastěji kontaktovali druhého muže ANO, Karla Havlíčka. Celkem je u něj v registru 34 zápisů. Jednal například se Svazem energetiky o novém stavebním zákoně, ale i se spolkem Svoboda zvířat o ochraně proti týrání.
Počtem setkání předčil i svého šéfa Andreje Babiše (ANO), u kterého je 28 zápisů. Hned osm se jich týká ochrany zvířat, což je téma, které premiér pravidelně zvedá i na svých sociálních sítích.
Ze zástupců opozičních stran si lobbisté nejčastěji vybírali bývalého šéfa lidovců Marka Výborného. Transparency International u něj napočítala 36 zápisů, část schůzek proběhla ještě v době, kdy byl ministrem zemědělství. Setkával se s Agrární komorou, Svazem chovatelů prasat, ale i s ochranáři zvířat.|E|
|T|Riskantní suvenýr. Turista na Filipínách balancoval kvůli fotce nad srázem|D|27.04.2026 11:37|P|KRÁTCE: Fotografie patří mezi nejžádanější suvenýry z cest. Někteří turisté se však kvůli dokonalému snímku nebojí riskovat vlastní život. Je to i pří...|X|Hlavní obsah
Riskantní suvenýr. Turista na Filipínách balancoval kvůli fotce nad srázem
KRÁTCE: Fotografie patří mezi nejžádanější suvenýry z cest. Někteří turisté se však kvůli dokonalému snímku nebojí riskovat vlastní život. Je to i případ Searla Paula Escalony, který ve filipínské provincii Aurora vyrazil na vyhlídku nad oceánem. Na té pak za asistence vyšplhal na dřevěné zábradlí a nechal se zvěčnit nad skoro stometrovým srázem. „Trochu jsem se bál, ale scenérie byla tak nádherná a já chtěl na fotce nejlepší výhled,“ okomentoval Escalona. Záběry turistova počínání, které k jeho štěstí neskončilo tragicky, zveřejnila agentura AP.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Slovensko podalo žalobu proti rozhodnutí EU ukončit dovoz ruského plynu|D|27.04.2026 11:29|P|Slovensko minulý týden podalo dříve ohlášenou žalobu proti rozhodnutí Evropské unie postupně ukončit dovoz ruského plynu do evropského bloku, uvedlo t...|X|Slovensko minulý týden podalo dříve ohlášenou žalobu proti rozhodnutí Evropské unie postupně ukončit dovoz ruského plynu do evropského bloku, uvedlo tiskové oddělení slovenského ministerstva spravedlnosti. Žalobu v uvedené záležitosti dříve podalo k soudu EU také Maďarsko.
Slovensko i Maďarsko hlasovaly proti nařízení ohledně dovozu ruského plynu. S ohledem na zvolenou proceduru přijímání tohoto dokumentu ovšem nebyl k jeho schválení potřebný jednomyslný souhlas.
Vládní politici na Slovensku opakovaně uvedli, že Bratislava zejména zpochybňuje proces přijímání příslušného nařízení EU. Slovenská vláda i končící kabinet maďarského premiéra Viktora Orbána shodně tvrdí, že zákaz dovozu ruského plynu je ve skutečnosti sankcí. Z tohoto důvodu byl podle nich potřebný souhlas všech členských zemí evropské sedmadvacítky.
Podle schváleného nařízení dovoz LNG z Ruska skončí nejpozději k 1. lednu 2027, zatímco dovoz potrubního plynu z Ruska bude za určitých podmínek možný nejpozději do 1. listopadu 2027.
Slovensko má s Ruskem kontrakt na dovoz plynu do roku 2034. Surovina na Slovensko proudí přes Turecko a další země přes potrubí s omezenou kapacitou. V minulosti Slovensko dováželo ruský plyn přes Ukrajinu, která předloni dohodu s Ruskem o jeho tranzitu neprodloužila. Ukrajina se od února 2022 brání plnohodnotné ruské vojenské invazi.|E|
|T|Město Kroměříž chce koupit další akcie vodovodní společnosti|D|27.04.2026 11:26|P|Kroměříž chce dál posilovat svůj vliv ve společnosti Vodovody a kanalizace Kroměříž (VaK). Zastupitelé schválili nákup 19 712 akcií, kterých město akt...|X|Článek
„Znalecký posudek stanovil cenu za jednu akcii na 462 korun. Město tedy nákup akcií přijde zhruba na 9,1 milionu korun,“ řekl starosta Tomáš Opatrný (ANO). Po nákupu akcií podíl města naroste na 48,7 procenta veškerých akcií VaK. „Je strategicky významné, aby město Kroměříž vlastnilo a navyšovalo svůj podíl ve společnosti z toho důvodu, abychom byli schopni ovlivňovat přijatelnou cenu vodného a stočného a současně ovlivňovat i obnovu vodohospodářské infrastruktury v našem městě,“ řekl starosta, který je také předsedou představenstva VaK.
„Předmětné akcie patří městu Morkovice-Slížany, které se v roce 2011 zavázalo balík 21 910 kusů akcií převést na společnost EUROXAN 1 SE. Vedení města Kroměříže nesouhlasilo s tím, aby byly akcie převedeny na soukromou společnost, a proto vstoupilo do jednání,“ popsal mluvčí radnice Jan Vondrášek.
Kroměříž spolu s partnery, signatáři akcionářské dohody, jimiž jsou město Morkovice-Slížany a obce Dřínov a Zborovice, usilovala o to, aby akcie zůstaly majetkem obcí. Zbylé akcie do celkového počtu 21 910 by měly koupit právě Dřínov a Zborovice a zhruba 500 akcií by mělo zůstat Morkovicím.
Převod akcií bude definitivně schvalovat valná hromada VaK, která se uskuteční v polovině května. Jejich pořízení podpořila většina kroměřížských zastupitelů.
V tomto volebním období již VaK investoval v Kroměříži částku převyšující 100 milionů korun. „Od našeho nástupu usilujeme o to, aby VaK více investoval v Kroměříži i v jejích místních částech. Obnova vodovodní a kanalizační sítě totiž ve městě byla dlouhodobě podfinancována, a je tak nutné přistoupit k jejich opravě. A také je nutné budovat kanalizaci tam, kde ještě schází,“ doplnil Opatrný.
Společnost loni dokončila novou dešťovou a splaškovou kanalizaci v části Chropyňské ulice, aktuálně staví kanalizaci a čerpací stanici v místní části Trávník a projektuje se nová kanalizace v místních částech Těšnovice, Drahlov i Zlámanka. VaK zároveň ve městě postupně opravuje stávající vodovody a kanalizaci. Mezi nejnáročnější akce patřila například oprava kanalizace v Kotojedské ulici.|E|
|T|Sklář Lukáš Novák v projektu Silica zkoumá cestu, pohyb i krásu skla|D|27.04.2026 11:26|P|Renomovaný sklářský výtvarník Lukáš Novák představuje svá nejnovější díla na výstavě Silica v pražské Galerii U Betlémské kaple. Název odkazuje ke kře...|X|Článek
Přehlídka nenahlíží na sklo jako na hotový objekt a umělecký artefakt, ale jako na hmotu v neustálém pohybu, nesoucí stopy tlaku, sedimentace, vrstvení a růstu. Pozornost diváka by se tak měla přesunout od dokonalého povrchu k samotné podstatě formování hmoty.
Lukáš Novák ve své nejnovější tvorbě nepoužívá sklo ani jako výchozí bod své práce, ale ani jako její cíl. Kombinuje ho s betonem či nerostnými strukturami, a dohromady tak vzniká cosi jako živý systém.
Vzájemně se prorůstají a vytvářejí nové útvary, které nejsou ani tradičním sklářským dílem, ani sochou. Výsledek působí jako fragment neznámé geologické činnosti, jako stopy dávných nebo náznaky budoucích procesů.
„Nezajímá mě tvar jako výsledek, ale proces, ve kterém vzniká. Okamžik, kdy materiál ještě není rozhodnutý, kdy v sobě nese napětí mezi kontrolou a vlastním vývojem,“ říká Lukáš Novák.
Projekt Silica nabízí estetiku vznikání, krásu neuzavřeného, neustále se vyvíjejícího stavu. Jak doplňuje kurátor Michal Štochl: „Novák zde opouští sklo jako disciplínu definovanou dokonalostí a posouvá jej do pole otevřeného systému. Materiál přestává být prostředkem a stává se událostí. Něčím, co se neustále formuje, překračuje vlastní hranice a odmítá být definitivně uzavřeno.“
Část produkce vznikla v renomovaném studiu Lhotský, nejstarším studiu na světě se zaměřením na tavenou plastiku.
Navazuje na tradici skleněné tavené plastiky v Železném Brodě, která se datuje od 50. let 20. století a je přímým pokračovatelem světoznámých zakladatelů studia - Stanislava Libenského a Jaroslavy Brychtové.
Svoji novou uměleckou metodu Lukáš Novák rozvine a představí v projektu veřejné plastiky, s níž se počítá pro Tchaj-wan. Vzniká na základě loňské Novákovy umělecké rezidence vypsané tamním Českým centrem a slavnostní odhalení se plánuje na letošní podzim. Právě tento projekt ale stál u zrodu nového materiálového vývoje, který se promítá i do výstavy Silica.
Lukáš Novák (1987)
- Patří k výrazným osobnostem současné generace umělců, kteří rozvíjejí médium skla v kontextu současného umění.
- Po absolvování UMPRUM začínal jako designér užitných předmětů, váz, stolního nádobí či svítidel pro české i zahraniční značky.
- Postupně opustil hranice designu a jeho práce propojuje konceptuální přístup s řemeslem. Často se vyznačuje jemnou ironií a poetickou citlivostí.
- Ve své tvorbě sklo chápe jako autonomní materiál nesoucí význam, paměť a čas.
- Tvoří v Praze a dlouhodobě se věnuje objektu, instalaci a materiálovému výzkumu.
- Jeho práce byly představeny v Londýně, Paříži, New Yorku či Miláně a nachází se v soukromých sbírkách i ve veřejných prostorech.|E|
|T|Schovka za lavicemi neprošla, policejní pes Bobík vypátral zloděje na fakultě. Navíc je vyděsil štěkotem|D|27.04.2026 11:20|P|Rok ve službě u pražské policie oslaví v květnu belgický ovčák Bobík, kterému se povedlo vyčenichat zloděje v budově vysoké školy na pražském Albertov...|X|Článek
„Bobík je ve službě od května 2025 a má za sebou několik desítek zásahů. Jeho otec byl rovněž policejním psem,“ popsal Novinkám policejní mluvčí Jan Rybanský. Jeden z jeho posledních zásahů se odehrál v první polovině dubna, když operátoři na tísňové lince 158 přijali oznámení o vloupání do budovy Přírodovědecké fakulty na Albertově v Praze 2.
Podle oznamovatele nebylo vyloučeno, že se pachatel stále nachází uvnitř budovy. Prověřit oznámení a prohledat rozsáhlý objekt fakulty vyrazili policisté z pohotovostní motorizované jednotky, hlídkové služby, ale také policejní psovod se svým čtyřnohým parťákem.
Prohledávání budovy chvíli trvalo, v rukou běžících policistů se objevily i pistole a mělo zajímavý konec. „V posledním patře budovy vyčuchal Bobík ne jednoho, ale hned dva podezřelé muže, kteří se snažili schovat za školními lavicemi,“ popsal Rybanský. Oba muži tak díky Bobíkovi rychle skončili s pouty na rukou a byli převezeni na služebnu pro podezření ze spáchání trestného činu krádeže.
Policejní mluvčí upřesnil, že Bobík je výjezdový pes, který slouží právě k vyhledávání osob, věcí a k zadržení pachatele. Jedná se o plemeno malinois, tedy belgického ovčáka, a letos v srpnu mu budou čtyři roky.
„Účastní se také překážkových závodů, kdy jako odměnu přijímá prakticky cokoli, například balónek, o který se může poté se svým psovodem přetahovat,“ doplnil Rybanský.
Policisté k případu z Albertova následně zjistili, že dvojice zadržených mužů vstoupila do budovy hlavním vchodem a vyjela do třetího patra. Tam jeden z nich odpočíval v počítačové učebně, zatímco druhý procházel otevřené místnosti, odkud chtěl odnést elektroniku za skoro třicet tisíc korun. Pokud budou odsouzeni, hrozí jim až dvouletý trest za mřížemi.|E|
|T|Neviditelný jablečný koláč: nejlepší způsob, jak využít poslední jablka|D|27.04.2026 11:20|P|Recept pochází z Francie, kde mu říkají gâteau invisible – neviditelný koláč. Název dostal proto, že obsahuje jen minimum těsta, které se mezi tenkými...|X|Článek
Skvěle v něm zužitkujete poslední loňská jablka, která už mají lehce svraštělou slupku. Pořád jsou dostatečně aromatická a obsahují právě tolik šťávy, aby koláč zůstal vláčný, ale těsto se zbytečně nenaředilo.
Na koláč se nejvíc hodí chlebíčková forma: suroviny z rozpisu ji akorát vyplní a koláč bude dostatečně vysoký na to, aby vynikla mozaika plátků na řezu. Povrch můžete ozdobit podle svých preferencí, pokaždé bude vypadat jinak. Nahrubo nasekané ořechy nebo skořicová drobenka mu přidají rustikální šarm, s plátky mandlí bude působit něžně a romanticky. Ti, co si rádi hrají, na povrch precizně vyskládají poslední ozdobnou vrstvu jablek a minimalisté ho můžou nechat tak, jak je.
Na talíři ho ozdobte šlehačkou, kopečkem mascarpone, nebo stylově hustou francouzskou smetanou crème fraîche. Úplně nejlíp ale chutná přelitý omáčkou ze slaného karamelu.
Recept na „neviditelný“ jablečný koláč
POSTUP:
- Formu na chlebíček vyložte pečicím papírem tak, aby lehce přesahoval přes okraje – díky tomu koláč snadno vyndáte.
- Jablka oloupejte, zbavte jádřinců a nakrájejte na co nejtenčí plátky (ideálně mandolínou). Zakápněte je citronovou šťávou, aby nezhnědla a zvýraznila se jejich chuť.
- Troubu předehřejte na 180 °C. Ve větší míse prošlehejte vejce s rozpuštěným zchladlým máslem a cukrem. Až se cukr rozpustí, přilejte také mléko a ještě jednou prošlehejte. Ke směsi přisypejte přes sítko mouku, vmíchejte skořici a prášek do pečiva a vymíchejte hladší řidší těsto.
- Do těsta opatrně vmíchejte plátky jablek tak, aby se těstem obalily, ale nezlomily. Směs po částech přeložte do formy a plátky jablek průběžně urovnávejte, aby ležely na sobě „naplacato“. Zbytek těsta rovnoměrně přelijte do formy a povrch posypejte nahrubo nasekanými ořechy.
- Pečte asi 40 minut. Asi po dvaceti minutách můžete koláč volně přikrýt alobalem, aby se povrch nespálil. Po upečení nechte koláč chvíli odpočinout ve formě, pak ho pomocí papíru vyjměte. Nejlépe se krájí po vychladnutí, až trochu zpevní. Druhý den chutná ale ještě lépe, chutě se krásně propojí.
TIP: Pokud chcete opravdu výstavnou mozaiku, můžete plátky jablek do formy skládat ručně po vrstvách a těsto mezi ně opatrně nalévat. Ke skořici můžete přidat také špetku mletého hřebíčku, semínka z vanilkového lusku nebo nastrouhanou citronovou kůru.|E|
|T|Svaz průmyslu čeká letos růst HDP, zbrzdit ho může delší válka v Íránu|D|27.04.2026 11:06|P|Česká ekonomika letos vzroste o 2,6 procenta, průměrná inflace bude 2,4 procenta. Předpokládá to v pondělí zveřejněná prognóza Svazu průmyslu a doprav...|X|Článek
Základní scénář prognózy vychází z předpokladu, že válka na Blízkém východě skončí do tří měsíců. V tom případě by HDP letos vzrostl o 2,6 procenta, táhla by ho zejména spotřeba domácností, která by se zvýšila o 3,2 procenta. Vládní spotřeba by rostla o 2,4 procenta, investice o 2,9 procenta. Průmyslová produkce by se zvýšila o 1,5 procenta, nezaměstnanost v metodice Českého statistického úřadu by činila tři procenta.
Pesimistický scénář prognózy předpokládá, že válka potrvá pět a více měsíců. V takovém případě by HDP vzrostl o 2,2 procenta, protože by dopady konfliktu vedly k utlumení spotřeby domácností, investic i průmyslové výroby. Spotřeba domácností by v tomto scénáři vzrostla o 2,5 procenta, stejně jako investice. Průmyslová výroba by se zvýšila o procento, nezaměstnanost by byla 3,1 procenta.
Ještě výraznější dopad prodlouženého konfliktu v Íránu by byl na hospodářský výkon v příštím roce, kdy by HDP vzrostl pouze o 1,4 procenta místo o 2,3 procenta a inflace by dosáhla 4,2 procenta namísto 2,7 procenta.
„V případě dlouhotrvajícího konfliktu by vysoké ceny ropy a narušení obchodních řetězců přetrvávaly až do letních měsíců a dopady by se výrazně přenesly do roku 2027. Zejména výpadky dodávek surovin pro chemický průmysl a výrobu polovodičů by po vyčerpání zásob mohly vést ke zpomalení produkce v automobilovém, strojírenském a digitálním sektoru,“ uvedla za Svaz průmyslu a dopravy Pavlína Žáková.
Česká ekonomika je podle ní citlivější vůči podobným šokům kvůli silnému průmyslu a vysoké otevřenosti.
Po vypuknutí války v Íránu, která začala útokem Spojených států a Izraele na přelomu února a března, zatím zveřejnilo makroekonomickou predikci pouze ministerstvo financí. Podle něj se letos HDP zvýší o 2,1 procenta, průměrná inflace by měla být 2,5 procenta.|E|
|T|Napětí mezi Čínou a USA graduje. Peking zhatil miliardový AI obchod|D|27.04.2026 10:55|P|Meta, provozující mimo jiné Facebook, Instagram a WhatsApp, plánovala koupit Manus za více než dvě miliardy dolarů (přes 40 miliard korun). Cílem bylo...|X|Článek
Meta, provozující mimo jiné Facebook, Instagram a WhatsApp, plánovala koupit Manus za více než dvě miliardy dolarů (přes 40 miliard korun). Cílem bylo urychlit integraci pokročilé umělé inteligence do svých produktů a posílit pozici v konkurenci s firmami jako Google, Microsoft nebo OpenAI.
Jenže krátce po oznámení miliardového obchodu přišel zásah z Pekingu. Čínský regulační orgán National Development and Reform Commission zahraniční převzetí startupu zakázal a nařídil okamžité zrušení obchodu, upozornila agentura Reuters.
Krok zapadá do širší strategie Číny chránit domácí technologické firmy a zejména citlivé know-how v oblasti umělé inteligence, která je považována za strategické odvětví.
Digitální zaměstnanec, který zaujal svět
Manus na sebe upozornil letos na jaře, když představil takzvaného univerzálního AI agenta – tedy „digitálního zaměstnance“. Ten má zvládat široké spektrum úkolů bez nutnosti detailního zadávání: analýzy dat, programování, průzkumy trhu či tvorbu webových projektů.
Podle firmy jeho výkon překonává i některé nástroje od OpenAI. Startup si proto vysloužil přezdívku „nový DeepSeek“.
Ačkoliv má Manus čínské kořeny, sídlí v Singapuru. Právě přesun do tohoto finančního centra měl firmě pomoci snížit dopady geopolitického napětí mezi Čínou a Spojenými státy.
Za startupem stojí společnost Beijing Butterfly Effect Technology, která letos získala investice v desítkách milionů dolarů.
AI jako nové bojiště velmocí
Zmařená akvizice ukazuje, že boj o dominanci v oblasti AI se čím dál víc přesouvá z technologické roviny do geopolitiky. A právě tam teď napětí mezi Washingtonem a Pekingem znovu sílí.
Spojené státy tento měsíc otevřeně obvinily Čínu z rozsáhlých krádeží technologií v oblasti umělé inteligence.
Podle poradce Bílého domu pro vědu a technologie Michaela Kratsiose mají americké úřady důkazy, že zahraniční – především čínské – subjekty systematicky získávají přístup k americkým AI inovacím. Washington proto avizoval, že přijme kroky k jejich ochraně.
Peking obvinění odmítl jako nepodložená a zdůraznil, že ochrana duševního vlastnictví je pro něj prioritou.|E|
|T|Firemní kultura určuje, jak se vám v práci bude dařit|D|27.04.2026 10:51|P|Firemní kultura není jen soubor pravidel na nástěnce nebo pár vět v příručce pro nové zaměstnance. Je to neviditelná síla, která ovlivňuje, jak lidé s...|X|Článek
Firemní kultura vypovídá o atmosféře ve firmě, o jejích hodnotách, pravidlech, která ovlivňují, jak spolu lidé ve firmě komunikují a spolupracují. Může tak prozradit mnohé i zaměstnancům či uchazečům o zaměstnání, zda daná společnost odpovídá jejich očekáváním a zda v ní mají šanci dlouhodobě růst.
4 hlavní faktory ovlivňující firemní kulturu
Chování vedení pod tlakem
„Pokud chcete skutečně pochopit firemní kulturu, sledujte, co se stane, když jednotlivec nebo celá organizace nesplní stanovený cíl,“ doporučuje Patrice Williams-Lindová, která má více než 20 let zkušeností v manažerském poradenství.
Nebo když vedení čelí situaci, kterou nemůže ovlivnit, a musí na ni okamžitě reagovat. Právě tyto momenty nejlépe odhalují styl vedení i skutečné hodnoty společnosti – tedy to, zda se lídři staví k problémům zodpovědně, nebo sklouzávají k obraně a hledání viníků.
Pravidla a flexibilita na pracovišti
Kulturu ovlivňují i pravidla práce. Nastavení hybridního pracovního režimu, návratu do kanceláře či práce na dálku ukazuje priority firmy. Jasná pravidla udávají směr, nejednotnost naopak vytváří zmatek.
Komunikace a transparentnost
Dalším klíčovým prvkem firemní kultury jsou komunikační standardy. Míra transparentnosti nebo její absence přímo ovlivňuje úroveň důvěry v organizaci. Jak říká Williams-Lindová: „Když firma mluví o transparentnosti, ale důležitá rozhodnutí se dělají za zavřenými dveřmi, může to znamenat, že ve skutečnosti nejedná tak otevřeně, jak tvrdí.“
Stejně tak je to problém, když firma říká, že podporuje spolupráci, ale odměňuje hlavně jednotlivce, nebo když mluví o diverzitě, ale v praxi se podle toho vůbec nerozhoduje.
Výkon, odměny a uznání
To, jak firma hodnotí a odměňuje své zaměstnance, ukazuje, čeho si skutečně cení. Povýšení, pochvaly a hodnocení výkonu nejsou jen formální procesy v HR, přímo ovlivňují chování lidí a postupně utvářejí firemní kulturu.
Příklady různých firemních kultur
Firemní kultura se může výrazně lišit podle typu organizace. Očekávání, jako je rychlost práce, přizpůsobivost nebo důraz na transparentnost a firemní hodnoty, se mohou v jednotlivých prostředích zásadně měnit. Pochopení těchto rozdílů pomáhá zaměstnancům i uchazečům najít prostředí, které jim nejlépe vyhovuje.
Níže je uvedeno několik běžných typů firemních kultur a jejich praktické projevy.
Dynamické startupy
Startupy fungují v rychlém tempu, často experimentují a pružně reagují na změny. Klíčová je zde schopnost přizpůsobit se a ochota riskovat, zatímco zkušenosti ustupují do pozadí ve prospěch flexibility a inovací. Jak říká Leigh Henderson, bývalý HR manažer a zakladatel HR Manifesto, ve startupech jsou klíčové kreativita, flexibilita a schopnost přizpůsobit se.
Vysoce strukturovaná firemní prostředí
Tato prostředí se vyznačují jasnou hierarchií, formálními procesy a přesně definovanými očekáváními. Zaměstnancům mohou poskytovat pocit stability a předvídatelnosti, zároveň jsou ale citlivá na výrazné zásahy, jako jsou organizační změny či propouštění. Pokud takové kroky nejsou v souladu s deklarovanými hodnotami firmy, mohou narušovat důvěru. Zaměstnanci pak často vnímají porušení jakési „společenské smlouvy“ mezi sebou a organizací.
Neziskové organizace řízené posláním
V neziskových organizacích jsou rozhodnutí řízená především jejich posláním. To podporuje silnou soudržnost a pocit smyslu, ale zároveň může klást vyšší nároky na zaměstnance. Tyto organizace zaměřené na poslání často přitahují lidi, kterým na dané věci opravdu záleží. Zdravá kultura proto hledá rovnováhu mezi dopadem práce a pohodou zaměstnanců, aby předešla vyhoření.
Společnosti s prioritou práce na dálku
Firmy, které upřednostňují práci na dálku, fungují podle odlišných pravidel. Viditelnost se v nich často stává jakousi „novou měnou kariéry“, a zaměstnanci proto hledají způsoby, jak svůj přínos ukázat i bez fyzické přítomnosti v kanceláři. Zároveň však platí, že udržitelná kultura práce na dálku stojí především na důvěře, jasné komunikaci a orientaci na výsledky, nikoli jen na samotné viditelnosti.
Jak posoudit firemní kulturu před nástupem
1. Zjistěte si informace před pohovorem
Projděte web firmy, její poslání i recenze zaměstnanců. Získáte tak první obrázek o tom, jak se firma prezentuje a zda to odpovídá reálným zkušenostem lidí.
2. Ptejte se na skutečnou zkušenost
Na pohovoru jděte za rámec běžných otázek. Zeptejte se, co lidi do firmy přivedlo a proč v ní zůstávají. Jejich odpovědi napoví, jaká je každodenní kultura i dlouhodobá spokojenost.
3. Sledujte komunikaci ve firmě
Všímejte si, jak spolu lidé mluví i jak komunikují s vámi. Zaměřte se na respekt, spolupráci, otevřenost a na to, zda se jejich chování shoduje s vašimi hodnotami.
4. Všímejte si chování vedení
Sledujte, zda váš budoucí nadřízený projevuje skutečný zájem o vás jako o člověka, nejen jako o kandidáta. Právě to je důležitý signál firemní kultury.|E|
|T|Na předávkování loni v Česku zemřelo 111 lidí|D|27.04.2026 10:50|P|Policie loni zasahovala u 257 případů předávkování návykovými, psychomodulačními či psychoaktivními látkami, což je o několik desítek více než o rok d...|X|Článek
Z dat plyne, že předávkování nepřežilo i osm mladistvých, byť u mladších ročníků byla podle policie vyšší šance na přežití.
Nejčastější příčinou fatálního průběhu byla kombinace dvou nebo více látek (40 případů), následovaná pervitinem (34 případů) a rozličnými medikamenty, ať už se jednalo o benzodiazepiny, antidepresiva, fentanyl nebo jiné opiáty (rovněž 34 případů).
V 17 případech figuroval v případech úmrtí kratom. „Čtyřikrát byl identifikován jako jediná látka, jedenáctkrát šlo o kombinaci převážně s léky a jinými návykovými látkami,“ uvedla mluvčí protidrogové centrály Lucie Šmoldasová.
Kokain byl v případě úmrtí zaznamenán v devíti případech.
Na jižní Moravě trojnásobný nárůst
K případům předávkování nejčastěji vyjížděli policisté v Praze (73 případů) a v Jihomoravském kraji (59 případů). „Na jižní Moravě počet případů ve srovnání s rokem 2024 narostl téměř trojnásobně,“ konstatovala mluvčí. Není bez zajímavosti, že zatímco v metropoli skončil smrtí prakticky každý druhý případ, v Jihomoravském kraji to byla zhruba pětina.
„V letošním roce trvá problém s nefatálními intoxikacemi v důsledku požití produktů z nízkopotentního konopí (konopí s obsahem do 1 procenta THC; pozn. red.). Jsou to předbalené jointy, obohacené květy konopí, elektronické cigarety a cukrovinky s obsahem potentních semisyntetických nebo vysoce rizikových syntetických kanabinoidů,“ dodala Šmoldasová.|E|
|T|Nissan oprášil jméno tradičního offroadu|D|27.04.2026 10:40|P|Automobilka Nissan představila na čínském autosalonu koncept poctivého offroadu pod oprášeným jménem Terrano. Robustní vůz nabízí plug-in hybridní poh...|X|Článek
Zdá se, že automobilka Nissan konečně našla pevnou půdu pod nohama. Po měsících, kdy se objevovaly především špatné zprávy o její finanční situaci, totiž konečně představuje zajímavé koncepty a vize do budoucna, ve kterých nechybí ani návraty ikonických jmen.
Během právě probíhajícího autosalonu v čínském Pekingu automobilka vedle konceptu nového městského plug-in hybridního SUV představila i robustně tvarovaný koncept offroadu pod jménem Terrano. Poctivé offroady pod tímto jménem přitom značka nabízela mezi lety 1993 až 2005, a to i na evropském trhu.
Znovuzrozený Nissan Terrano by opět měl mít rámovou konstrukci, jak je u klasických offroadů zvykem, pod kapotou by však měl ukrývat plug-in hybridní pohonné ústrojí. Bližší detaily k technice zatím automobilka neprozradila, použitelnou techniku ovšem již nabízí například v nové generaci pick-upu Frontier.
Samotný koncept působí jako již takřka hotový model, který by mohl jen s drobnými úpravami rovnou na trh. Vedle vysoké světlé výšky, krátkých převisů a robustních tvarů přitom zaujme i terénními doplňky, včetně přídavných světel, praktického střešního nosiče s bočním žebříkem nebo držáku rezervy integrovaného do pátých dveří.
Rozměry vozu zatím neznáme, v nabídce by se však mohl zařadit velikostně pod model Patrol. Představení jeho produkční verze pak automobilka slibuje během jednoho roku, přičemž by měl zamířit na globální trhy. Není však jisté, zda se počítá i s Evropou.|E|
|T|Zločin se podle experta přesouvá z reálného prostředí do virtuálního světa|D|27.04.2026 10:39|P|Každým rokem se zvyšuje aktivita škodlivých aktérů v kyberprostoru. Zatímco se daří utlumovat trestnou činnost ve fyzickém světě, kde roste i objasněn...|X|Článek
Cvičení simuluje realistický a rozsáhlý kybernetický konflikt. Zaměřuje se na ochranu kritické infrastruktury, do které spadá například energetický systém. Cílem cvičení je rozvíjet schopnosti kybernetické obrany zúčastněných států. Celkem se akce účastní kolem 4000 odborníků ze 40 zemí světa, včetně ČR.
Každý stát musel vytvořit tým alespoň s jedním dalším státem. Celkem tak vzniklo 16 mezinárodních týmů. Z taktických důvodů není možné ze cvičení pořizovat žádná videa ani fotografie nebo poskytovat bližší informace.
Ochrana kyberprostoru je rok od roku více důležitá, protože ho vyhledává více kriminálních živlů. „Aktivita škodlivých aktérů v kyberprostoru je obecně řečeno s každým rokem vyšší a vyšší. Policie dnes mluví o digitalizaci trestné činnosti,“ uvedl Kintr.
Cílí na státní a kritickou infrastrukturu
Naznačují to i policejní statistiky. „Vyplývá z nich, že se daří v tom fyzickém světě utlumovat trestnou činnost a současně tam roste objasněnost. Zatímco v tom kyberprostoru toho přibývá a objasněnost, byť se policie posouvá, bohužel není s ohledem na množství a složitost prostředí taková, jakou bychom si přáli,“ sdělil Kintr.
Podle něj existuje velké množství různých útoků. Některé mají na svědomí skupiny napojené na různé státy, jiné zase kriminální gangy. „Každá skupina má jiné zadání a jiný cíl. Aktéři napojení na stát mají nejčastěji za úkol dlouhodobou špionáž a tomu přizpůsobují kroky. Útočí nenápadně pod prahem pozornosti a v tom prostředí fungují co nejdéle a budují svoji pozici, než se pustí do sběru informací,“ nastínil Kintr.
Takoví aktéři cílí například na státní a kritickou infrastrukturu a podobně. V této souvislosti ředitel zmínil například útok na Ministerstvo zahraničí ČR, u kterého se loni podařilo dopátrat, že ho má na svědomí skupina napojená na Čínu. „Byly to měsíce opravdu usilovné práce a bylo to do značné míry úspěšné i proto, že jsme tak dlouho mohli sbírat důkazy a indicie, které nás navedly k tomu konkrétnímu aktérovi. Ne vždy ale máte takovou základnu a možnost ty důkazy sbírat tak dlouho. Ne vždy je to možné a ne vždy to dává ekonomický význam,“ vysvětlil Kintr.
Část útoků mají ale na svědomí kriminální gangy, kterým jde primárně o ekonomický zisk. Proto mohou například zašifrovat data a požadovat výkupné kvůli jejich odšifrování. „Může to být třeba skupina, která je tolerovaná státem výměnou za to, že nebude útočit na jeho území, kde je doma, nebo to může být anonymní síť roztříštěná po celém světě, kde útočníci jen využívají příležitost,“ popsal ředitel.
Útoky na jednotlivce
Existují také základní útočníci, kteří útočí na fyzické osoby. „Sestavují si k tomu infrastrukturu. Jsou to různá call centra. Útočí na bankovní účty, kradou identitu,“ řekl Kintr. Podle něj se ale útočníci mohou specializovat pouze na dílčí fáze útoku.
Někteří mohou jen sbírat údaje, pak je prodat někomu jinému, kdo naváže konkrétní profil a údaje zase přeprodá. Tak se mohou dostat až k někomu, kdo realizuje konečný útok.
Některé instituce ale mohou být proti kybernetickému útoku velmi dobře zabezpečené. „My jsme tady v Česku první zákon týkající se kritické informační infrastruktury přijali jako jedni z prvních na světě v roce 2014. To nám dává časovou výhodu. Takže pokud instituce začaly reagovat na zákonné požadavky v té době, tak máme za sebou více než deset let systematické práce,“ řekl Kintr.
Ze dne na den nejde dle něj udělat nic. „Ale kdo k tomu přistoupil zodpovědně, je dnes solidně zabezpečený, protože za deset let jde rozplánovat investice a rozložit finanční nároky,“ uzavřel Kintr.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Pád dělníka ze stožáru dočasně zastavil provoz vlaků na páteřní trati na Přerovsku|D|27.04.2026 10:38|P|Provoz na železničním koridoru mezi stanicemi Hranice na Moravě a Polom na Přerovsku byl v pondělí dopoledne přerušen po pádu člověka do kolejiště. Je...|X|Článek
„Informaci o pádu člověka do kolejiště jsme dostali kolem 9:30,“ uvedla mluvčí policie Miluše Zajícová. Podle původní informace měl muž do kolejiště spadnout z mostu.
„Šetřením na místě bylo zjištěno, že nešlo o pád osoby z mostu, ale o pracovní úraz. Do kolejiště spadl dělník, který pracoval na stožáru u trati,“ konstatovala policejní mluvčí.
Muž utrpěl zranění a byl převezen do hranické nemocnice. Provoz vlaků na koridoru již byl obnoven.|E|
|T|Poslanec Rajchl ve sporu s advokátem neuspěl|D|27.04.2026 10:30|P|Označením advokáta a nyní poslance Jindřicha Rajchla za Jindolfa HeilRajchla se jeho advokátní kolega Karel Jelínek nedopustil kárného provinění. K to...|X|Článek
Rajchla se dotklo, že o něm Jelínek na sociální síti X v roce 2024 napsal: „Ani náboj na Ukrajinu. Kdo tím tapetoval republiku? Jedna ruská svině. Jindřich HeilRajchl.“
Kritika „hodnocení války Ruské federace s Ukrajinou“ byla prezentována jako možné osočení a jednání neslučující se se slušným chováním a důstojností advokátního stavu.
Kárnou žalobu z loňského prosince však minulý týden kárný senát ČAK zamítl s tím, že skutek není kárným proviněním, ale jednalo se o politické vyjádření.
Rajchl svůj pohled na ruskou agresi vůči Ukrajině odkryl již dříve, když jasně řekl, že by odchod Rusů z Ukrajiny „nechtěl“.
Oproti tomu Jelínek připomněl, že „mlčet k Rajchlovi znamená mlčet k tomu, že Rusko napadlo Ukrajinu, vraždí, pálí a jde si pro nás.“
Rajchl coby předseda strany PRO, jejíž preference se podle posledních průzkumů pohybují pod hranicí měřitelnosti, se loni dostal do Sněmovny na kandidátce SPD.|E|
|T|Antický „kulomet“ v Pompejích? Stopy na hradbách naznačují použití revoluční zbraně|D|27.04.2026 10:26|P|Pompeje si většina z nás spojuje především s katastrofální erupcí sopky Vesuv v roce 79 n. l., která je pohřbila pod vrstvami popela a pemzy. Nový výz...|X|Článek
Severní hradby Pompejí nesou výrazné stopy po intenzivních bojích. Pozornost vědců se dlouho soustředila především na velké kruhové krátery, které vznikly po dopadu těžkých kamenných koulí vystřelených z římských katapultů.
Vedle nich se ale nachází množství menších čtyřhranných prohlubní, které jsou uspořádány do charakteristických vějířovitých vzorů. V minulosti byly často považovány za důsledek opotřebení nebo neurčitých bojových škod.
The Roman army used a variety of weapons to attack Pompeii, including possibly the polybolos, a sophisticated weapon that used mechanical chains and gears to fire multiple projectiles in rapid succession. https://t.co/SerO0utmFO
— Smithsonian Magazine (@SmithsonianMag) April 14, 2026
Teprve moderní metody umožnily tyto „jamky“ přesně analyzovat. Výsledky studie, publikované na konci února v odborném časopise Heritage, ukázaly, že nemohly vzniknout žádnými ručními zbraněmi.
Mocná dávná zbraň
Výzkumný tým přišel s hypotézou, že za těmito zásahy by mohl stát polybolos, mechanický samostříl schopný rychlé a opakované střelby.
Tuto zbraň popsal již ve 3. století př. n. l. starořecký inženýr Filón Byzantský. Podle jeho textů polybolos dokázal vystřelit více šípů s kovovými hroty za sebou bez nutnosti ručního nabíjení po každém výstřelu.
Dlouho však chyběl jakýkoli důkaz, že byl skutečně nasazen v boji. Nález z Pompejí by tak mohl být prvním hmatatelnějším potvrzením.
Co je polybolos?
Polybolos představoval zdokonalenou verzi antické balisty, kdy řetěz a ozubené kolo zajišťovaly automatické napínání tětivy i plynulé podávání šípů ze zásobníku.
Díky tomu umožňoval kontinuální střelbu, což z něj činilo velmi efektivní zbraň – odtud také jeho přezdívka „antický kulomet“.
Za jeho pravděpodobného vynálezce je považován Dionýsios z Alexandrie, který jej měl ve 3. století př. n. l. sestrojit na ostrově Rhodos.
Spojenecká válka
Obléhání Pompejí v letech 89–88 př. n. l. vedl římský vojevůdce Lucius Cornelius Sulla. Šlo o konflikt mezi římskou republikou a jejími bývalými italickými spojenci, mezi něž patřily i Pompeje.
Severní hradby města byly pro nasazení polybolu ideálním cílem, neboť mírný svah umožňoval účinnou a přesnou střelbu. Podle vědců mohli Římané nejprve narušit obrannou konstrukci pomocí těžkých katapultů a následně použít polybolos k „vyčištění“ hradeb od obránců.
O necelá dvě století později erupce Vesuvu poničené hradby dokonale zakonzervovala, díky čemuž se válečné stopy dochovaly až do současnosti.|E|
|T|Do tragédie scházely vteřiny. Švýcarskému airbusu začal při startu na ranveji hořet motor|D|27.04.2026 10:25|P|Jen vteřiny dělily od katastrofy letadlo švýcarské společnosti Swiss, které v noci ze soboty na neděli muselo náhle přerušit start z Dillí poté, co se...|X|Článek
Airbus typu A330 startoval směr Curych hodinu po půlnoci. Když se z levého motoru ozvala rána, začal pilot prudce brzdit.
Letadlo naštěstí stačilo zastavit ještě před koncem vzletové dráhy, načež k němu spěchaly hasičské vozy a posádky začaly poškozený motor hasit.
Pasažéři museli asi deset minut setrvat na palubě při zhasnutých světlech. „Byli jsme všichni vyděšeni. Po výbuchu jsme cítili prudké brzdění, až jsme zastavili,“ potvrdil deníku Blick cestující Tsering Margey.
Watch | Delhi: A Swiss International Air Lines flight (SWR146) from Delhi to Zurich aborts take-off in the early hours after an engine failure, prompting a full emergency at the airport.
— United News of India (@uniindianews) April 26, 2026
Smoke is seen from the left side of the aircraft, while a fire is reported near the right… pic.twitter.com/r7ERTmospd
„Když rozsvítili světlo a řekli nám, že se musíme evakuovat, propukl chaos a panika,“ dodal s tím, že jeho přítelkyni, která seděla u nouzového východu, lidé porazili.
„Z okna jsem viděl, jak z motoru šlehají jiskry. Bylo to pár vteřin před vzletem, načež pilot startovací manévr přerušil,“ popsal dramatické chvíle další pasažér.
Posádka vypustila nouzové skluzavky, po nichž opustila letadlo většina cestujících. Pro menší počet osob, které nemohly skluzavky použít, přistavili technici schůdky.
Odřeniny a zlomená noha
Při evakuaci se podle deníku The Times of India zranilo šest lidí, které sanitky dopravily do nemocnice. Podle nepotvrzených informací šlo o odřeniny, pohmožděniny a v jednom případě o zlomenou nohu.
Dopravce mezitím oznámil, že podniká veškerá opatření, aby zajistil cestujícím ubytování a náhradní spoje. Současně vyslal do indické metropole techniky, kteří mají zjistit, co bylo příčinou incidentu.
„Chceme znát všechny detaily. Bezpečnost našich pasažérů a posádky je vždy naší nejvyšší prioritou,“ ujistil mluvčí Swiss Michael Pelzer.|E|
|T|V litvínovské chemičce zemřel dělník|D|27.04.2026 10:22|P|V areálu společnosti Orlen Unipetrol u Litvínova na Mostecku zemřel v neděli odpoledne při práci zaměstnanec. Případ vyšetřuje policie pro podezření z...|X|Článek
„V neděli v odpoledních hodinách došlo na etylenové jednotce v našem výrobním závodě v Litvínově ke smrtelnému zranění zaměstnance naší společnosti. Událost šetříme ve spolupráci s Policií České republiky. Vyjadřujeme upřímnou soustrast všem pozůstalým,“ řekl Novinkám mluvčí společnosti Pavel Kaidl.
Podle serveru e-mostecko, který na tragédii upozornil, muž na etylenové jednotce propadl roštem přímo do prostoru ventilátoru, který byl v provozu.
Poslední smrtelný úraz byl v areálu zaznamenán podle serveru v červnu roku 2018. Tehdy nešlo o kmenového zaměstnance, ale o pracovníka externí dodavatelské firmy, který zahynul během údržby a čištění nádrže. Tehdejší vyšetřování ukázalo na pravděpodobné udušení v prostředí s nedostatkem kyslíku.|E|
|T|Lékaři vyoperovali Číňanovi z těla rtuťový teploměr. Spolkl jej jako dítě před dvaceti lety|D|27.04.2026 10:13|P|Dvaatřicetiletý Číňan si stěžoval na bolesti břicha, navštívil proto lékaře, kteří po vyšetření stanovili šokující diagnózu: pacient měl v těle rtuťov...|X|Článek
Chlapec neměl téměř žádné potíže, vypustil tedy incident zcela z hlavy, napsal deník South China Morning Post. Problémy se dostavily až mnohem později a vystupňovaly se do té míry, že se rozhodl vyhledat pomoc.
Už při prvním pohledu na rentgenový snímek pojali chirurgové silné podezření, že pan Wang z východočínského města Wen-čou má v těle teploměr. V tu chvíli pacient všechno přiznal.
⚡️Un chinez a trăit timp de 20 de ani cu un termometru cu mercur în intestin, — South China Morning Post.
— nicolasorin19 (@nicolasorin19) April 14, 2026
Un bărbat de 32 de ani s-a prezentat la spital cu dureri abdominale severe. S-a descoperit că a înghițit accidental termometrul încă din copilărie, pic.twitter.com/kDid3xNCEp
Následná operace ukázala, že měřící přístroj se „zasekl“ ve dvanácterníku a špičkou tlačil na střevní stěnu, čímž hrozila perforace a vnitřní krvácení. Ležel také blízko žlučovodů, lékaři proto museli při zákroku postupovat s nejvyšší opatrností.
Přesto vše úspěšně zvládli během 20 minut. Vyoperovaný teploměr byl naštěstí neporušený, takže jedovatá rtuť do organismu nepronikla. Jen měřící značky prý zcela vybledly.
Odborníci z endoskopického centra nemocnice uvedli, že lidé, kteří spolknou nějaký předmět, by měli okamžitě přestat jíst i pít, minimalizovat polykání a mluvení a co nejrychleji vyhledat lékařskou pomoc.
Jiný pacient pozřel zubní kartáček
Podle místních médií je v Číně každoročně více než milion takových případů, přičemž ze 60 procent jde o děti. Mezi nejčastěji spolknuté předměty patří rybí kosti, kuřecí kosti, baterie, magnety a zubní protézy.
Jiný kuriózní případ zaznamenali čínští zdravotníci v loňském roce, když jejich pomoc vyhledal 64letý muž kvůli bolestem na hrudi. Lékaři mu z těla vyoperovali zubní kartáček. Byl tam 52 let.|E|
|T|Zemřela zpěvačka Nedra Talley Rossová|D|27.04.2026 10:11|P|Největším hitem, který nazpívala se svými sestřenicemi Ronnie Spectorovou a Estelle Bennettovou, byla píseň Be My Baby, známá z filmu Hříšný tanec. Hl...|X|Článek
„Naše maminka odešla dnes ráno, přibližně v půl deváté. Byla doma, ve své posteli, obklopena svou rodinou. Věděla, že ji všichni milují,“ uvedla v neděli ve facebookovém příspěvku zpěvaččina dcera Nedra K. Rossová.
Nedra Talley Rossová se narodila v roce 1946 v newyorské čtvrti Manhattan. Se sestřenicemi, s nimiž roku 1957 založila The Ronettes, začala vystupovat už jako teenagerka. Ačkoli záhy uzavřely smlouvu s nahrávací společností, jejich prvotní singly v hitparádě propadly.
Zlom nastal v roce 1963. Estelle Bennettová tenkrát zavolala producentovi Philu Spectorovi, který si pak poslechl jejich verzi skladby Why Do Fools Fall In Love od Frankieho Lymona. Údajně tehdy pronesl: „To je hlas, jaký jsem hledal!“
Ve stejném roce pro trio stvořil skladbu Be My Baby, která se stala jejich největším hitem. Diváci ji mohou znát coby otevírací píseň snímku Hříšný tanec (1987). Stejným způsobem ji využil také americký režisér Martin Scorsese pro svůj thriller Špinavé ulice z roku 1973.
The Rolling Stones byli předskokany The Ronettes během jejich turné po Spojeném království v roce 1964, Rossová tehdy krátce randila s jejich členem Brianem Jonesem. The Ronettes zase předskakovaly The Beatles na jejich posledním americkém turné o dva roky později.
Rok nato se dívčí kapela rozpadla. Rossová zánik uskupení v pozdějším rozhovoru připsala nesmírnému tlaku na výkon. „Vadilo mi, jak jsme byly nuceny nahrát další desku, a když jsme ji neudělaly, čelily jsme pocitu selhání,“ popsala. Následně se začala věnovat rodinnému a duchovnímu životu.
The Ronettes byly v roce 2007 uvedeny do Rokenrolové síně slávy, což Rossovou silně dojalo. „Nevydržela jsem to a rozplakala jsem se. Dostavily se emoce, které jsem v sobě dusila,“ prohlásila.|E|
|T|Šéfka jihočeské agrární komory popsala megavepřín v Číně. Ve 26 patrech tam odchovají přes milion prasat|D|27.04.2026 10:10|P|Zatímco v Evropě se upřednostňují spíše menší chovy hospodářských zvířat a maso se často i dováží třeba z jižní Ameriky, v Číně budují obrovské praseč...|X|Článek
Objekt má 26 pater a ročně v něm odchovají 1,2 milionu sto třicetikilogramových prasat. Na provoz kolosu stačí jen 150 lidí.
Šťastná byla v Číně na odborné poznávací cestě. Vysvětlila, že rozsáhlý čtyřicetihektarový areál u města E- čou původně vlastnila stavební firma. Před šesti lety pak prý nešel na odbyt beton, a tak rozjeli novou společnost Modern Animal Husbandry. Do výstavby podniku živočišné prvovýroby investovali zhruba 2,4 miliardy korun. „Je to národní high tech podnik,“ upřesnila ředitelka Šťastná s tím, že se jedná o kompromis splňující jak požadavky na vysokou intenzitu a efektivitu výroby, tak na pohodu zvířat a ohleduplnost k životnímu prostředí.
„Na místě jsem nemohla uvěřit svému vlastnímu nosu a uším. Poblíž objektu žádný smrad ani hluk. A to se tam nachází pětina všech stavů prasat momentálně žijících v České republice,“ popisuje Šťastná.
Vysvětlila, že důvodem minimálního zápachu je dokonalé cirkulární odpadové hospodářství. Kejda (1 100 kubíků denně) se vedle prasečího mrakodrapu mění v bioplynové stanici na elektrickou energii a teplo. Zbytková voda se čistí a vrací do výrobního systému, pevný digestát spalují v cementárně.
Šéfka jihočeské agrární komory dále popsala, že chov prasat v mrakodrapu je v každém patře uzavřený. To znamená, že zde probíhá celý chovný cyklus – od zapuštění prasnic (1000 rodiček na patře), přes porod selat, až po výkrm do jatečné hmotnosti. V přízemních patrech se nachází centrální dispečink automatizovaného a dálkově sledovaného provozu.
V nejvyšším patře bydlí 200 plemenných kanců. „Pašíci jsou chráněni před nákazami velmi přísnými hygienickými opatřeními. Opečováváni klimatizací, sprchováním a přísunem kvalitních krmiv čínské výroby, kterého v průměru padne 2,5 kilogramů na kilogram přírůstku. Průměrný počet odchovaných selat na prasnici za rok se pohybuje kolem 23 kusů,“ konstatovala Šťastná s tím, že celý provoz zaměstnává 150 lidí. Letos v srpnu společnost plánuje tři kilometry od mega-vepřína zprovoznit vlastní masokombinát.
„Chytrý vepřín je jen malou ukázkou jiného pohledu Číňanů na potravinovou bezpečnost. Od myšlenky na jeho výstavbu do kolaudace uplynuly pouhé tři roky,“ zdůraznila Šťastná.
Posteskla si, že v České republice trvá pouhé vyřizování všech povolení pro výstavbu nebo přestavbu velkokapacitních objektů pro chov hospodářských zvířat více než pět let. „A to jsou tyto naše velkokapacitní objekty 25krát menší. Ve vepřovém mase nejsme soběstační už ani z poloviny. Jen v Jihočeském kraji poklesly stavy prasat za posledních dvacet let o osmdesát procent. Číňané staví kapacity. My úspěšně budujeme závislost,“ míní ředitelka.|E|
|T|„Brzy se začneme pojídat navzájem.“ Vyhladovělí ruští vojáci se uchýlili ke kanibalismu|D|27.04.2026 10:09|P|Mezi ruskými vojáky na frontě v Doněcké oblasti se objevily případy kanibalismu, píše britský deník The Sunday Times s odvoláním na zachycené rozhovor...|X|Článek
Zprávy pocházejí z loňského listopadu a týkaly se operací u Myrnohradu v Doněcké oblasti. Naznačují, že jednotky čelily špatnému zásobování a kritickému nedostatku jídla. Podle jednoho z důstojníků voják s volacím znakem „Chromať“ (Kulhavý), který sloužil v 95. pluku, zabil své dva spolubojovníky a pokusil se sníst části jejich těl, píše web The Sunday Times.
„Stručně řečeno, jeden zabil dva další a pokusil se sníst části jejich těl. Jednomu uřízl nohu. Ve sklepě měl něco na způsob mlýnku na maso, kde se snažil maso umlít,“ popisoval důstojník. Vojáka nakonec zneškodnili, když ho objevili.
Důstojník poslal Razikovovi fotografie nejen vyhublého vojáka, který se uchýlil ke kanibalismu, ale také useknuté nohy, kterou se pokoušel sníst, píše web The New Voice of Ukraine.
Analýza deníku The Sunday Times zjistila, že snímky nebyly vytvořeny umělou inteligencí ani nijak upraveny. Nezávislý vojenský chirurg deníku sdělil, že zranění na fotografii s největší pravděpodobností nebyla způsobena v boji. „Vypadá to, jako by byla způsobena velmi ostrým nožem,“ uvedl chirurg.
Vy jim nedáváte najíst?
„Nechápu. Vy jim nedáváte najíst,“ ptal se Razikov, když spatřil snímek vyzáblého vojáka. „Brzy se začneme pojídat navzájem. Všichni tady mají hlad, máme velmi skromné příděly,“ odpověděl důstojník.
Není to první případ kanibalismu během ruské invaze na Ukrajinu. V dubnu loňského roku si voják s volacím znakem Most stěžoval svému veliteli, že jeden jeho kolega „jí lidské maso“.
Loni v říjnu obvinil velitel 1437. motorizovaného střeleckého pluku podřízeného vojáka ze stejného činu a požadoval, aby přestal „jíst lidi“. V jiné zprávě vydal náčelník štábu 55. motostřelecké brigády rozkaz výslovně zakazující kanibalismus spolu s užíváním drog a pitím alkoholu.|E|
|T|Pražský okruh blokuje nehoda dvou kamionů|D|27.04.2026 10:00|P|Vážná nehoda dvou kamionů na Pražském okruhu u Jesenice blokuje provoz od dálnice D1 ve směru na letiště. Na místě přistával vrtulník letecké záchrann...|X|Článek
Dopravní nehoda se stala u nájezdu na okruh od Jesenice. „Máme v péči pacienta s lehčím poraněním, vezeme ho sanitkou k dovyšetření do motolské nemocnice,“ uvedla mluvčí záchranné služby Monika Nováková.
Na místě zasahují hasiči, kteří museli zraněného muže vyprostit. „Pomocí páteřové desky jsme vyprosili zraněného řidiče a předali ho do péče záchranářům. Hasiči dále provedli protipožární opatření a zasypali uniklé provozní kapaliny sorbentem,“ řekl mluvčí hasičů Tomáš Bakalář.
Příčinou nehody se zabývají policisté.|E|
|T|Mladý řidič nedal v Šumperku přednost. Jeho spolucestující to odnesla zraněním|D|27.04.2026 09:42|P|Nepozornost hrála zřejmě v neděli odpoledne hlavní roli při srážce dvou osobních aut v Šumperku. Pětadvacetiletý řidič vozidla značky Land Rover nedal...|X|Článek
Nehoda se stala na křižovatce ulic Jesenická a Lidická. „Mladý řidič jel s vozidlem Land Rover ke křižovatce po ulici Lidická od ulice Uničovská. Při odbočování vlevo na ulici Jesenická nedal přednost v jízdě protijedoucímu osobnímu automobilu značky Toyota, které řídil starší muž,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Při střetu aut se zranila spolujezdkyně z vozidla Land Rover. Byla převezena do místní nemocnice.
„Na vozidlech vznikla odhadem škoda za 100 tisíc korun. Dechové zkoušky na alkohol byly u obou řidičů negativní,“ dodala policejní mluvčí.|E|
|T|Dvacetiletá Američanka se sprchovala s kontaktními čočkami. Na dva měsíce zcela oslepla|D|27.04.2026 09:41|P|Bezstarostný zvyk z dovolené se pro jednu mladou ženu změnil v lekci, která jí zásadně změnila život. Grace Jamisonová, dnes dvacetiletá Američanka, v...|X|Článek
Graceina zkušenost začala během cesty do Dominikánské republiky, kde si nechala nasazené kontaktní čočky při sprchování. Je to něco, co dělá mnoho uživatelů čoček, aniž by o tom přemýšleli, píše web NDTV.
Toto rozhodnutí vystavilo dívčiny oči akantamébě, mikroorganismu řadícímu se do rodu měňavkovitých prvoků, který se běžně vyskytuje ve vodě. O několik týdnů později, po návratu domů do Spojených států, se u ní začaly objevovat první příznaky.
Bohužel jí optometrista špatně stanovil diagnózu a předepsal jí steroidní oční kapky, které infekci ještě zhoršily.
Během pouhého týdne tak kvůli akantamébové keratitidě úplně přišla o zrak. Další dva měsíce trvalo, než jí byla stanovena správná diagnóza a zahájena odpovídající léčba. Poškození jejího zraku bylo silnou reakcí na infekci.
Život se ztrátou zraku
Od té doby Jamisonová na sociálních sítích dokumentuje svou cestu k uzdravení a otevřeně ukazuje, jak se její život změnil.
Zprvu neviděla na obě oči, léčba ji ale částečně pomohla. V současné době tak sice nevidí na pravé oko, ale na levé již částečně ano.
„Hodně lidí se mě ptalo, jestli mám na pravém oku periferní vidění, protože z boku je vidět moje zornička. Bohužel nemám, protože jizva zepředu úplně zakrývá zorničku. Vypadá to jako zakalená bělost, rozlišit dokážu jen světlo,“ svěřila se na svých stránkách a později dodala: „Ne všechno funguje tak jako dřív… a to je v pořádku. Jsem vděčná za to, co stále funguje.“ V budoucnu by jí mohla pomoci i operace očí.
Důležitá ponaučení
Graceino poselství je jasné: nikdy nevystavujte kontaktní čočky vodě. Pravidelně svým sledujícím připomíná, aby čočky nenosili při sprchování, plavání ani v sauně. Voda, ať už z kohoutku, bazénu nebo přírodních zdrojů, může obsahovat škodlivé mikroorganismy, které se na čočky přichytí a mohou způsobit vážnou infekci oka.
Zároveň zdůrazňuje základní hygienické návyky, které mnoho lidí přehlíží:
- Vždy používejte roztok na kontaktní čočky z lékárny nebo ten předepsaný odborníkem – nikdy ne vodu.
- Roztok v pouzdře na čočky měňte každý den.
- Před manipulací s čočkami si vždy umyjte a důkladně osušte ruce.
Také svým sledujícím radí, aby nespali s nasazenými kontaktními čočkami, protože to zvyšuje riziko podráždění a infekce.|E|
|T|RECENZE: Dvě mámy, tři tátové a žádný problém|D|27.04.2026 09:32|P|Dospívající Júko postupně vystřídala dvě mámy a tři táty. Neustále se proměňující rodinné zázemí, které by leckomu způsobilo újmu, ovšem bere s klidem...|X|Článek
Sedmnáctiletá vypravěčka, přitažlivá, inteligentní a milá dívka, dostala do vínku snad všechno, vyjma funkční rodiny. V nízkém věku přišla o matku, načež se její otec znovu oženil.
Na macechu, jež nejen v pohádkách získává nepěkné atributy, má štěstí a časem si s ní rozumí víc než s tátou. Ten se později rozhodne přijmout nabídnutou práci v Brazílii a rozvést se.
Júko čelí dilematu, zda setrvat v Japonsku s nevlastní mámou, nebo se s biologickým rodičem vydat vstříc neznámu. Zvolí první možnost, přesto to ani pak nemá zrovna snadné.
Macecha se totiž stihne ještě dvakrát vdát, oba partnery však nakonec opustí. Hrdinčin život se definitivně ustálí až s třetím tatínkem, svérázným třicátníkem Morimijou.
Jejich vztah, který povrchním pohledem zvnějšku vypadá podezřele, skoro jako obdoba incestu, je sice poněkud výstřední, nicméně pevný a srdečný. A to natolik, že ochranitelský Morimijo později málem nesvolí k dceřině sňatku s jejím impulzivním snoubencem.
Seová umí psát poutavě, k čemuž dozajista přispívá povedený český překlad od tandemu Petra Kabelky a Elišky Kabelkové Vítové. Spisovatelčina schopnost vězí v poměrně čtivých dialozích a nápaditém vylíčení docela obyčejných situací, kterým dokáže překlenout světadíly a zároveň přiblížit specifickou východoasijskou kulturu.
Kniha tratí především na tom, že kromě otčímovy přehnané starostlivosti o vyženěné dítě neobsahuje zásadnější konflikt, který by utvořil dějový oblouk a utáhl jím téměř třísetstránkový rozsah. Příběh plyne jako ta nejpoklidnější řeka. Júko je navzdory rodinným otřesům nadmíru vyrovnaná a bezproblémová středoškolačka a její zákonní zástupci jakbysmet.
Seová spřádá nerealistický, dalo by se říct naivní svět, který zaplnila takřka bez výjimky kladnými postavami. Ty svou nesmírnou laskavostí a ohleduplností vůči protagonistce, aniž by poodkryly něco víc o sobě, zůstávají spíše jednorozměrné a neživotné.
Ačkoli se z tohoto defilé lehce vymyká figura macechy, jež je opředena záhadou a nepředvídatelností, chová se příliš zmatečně na to, aby šlo dobře porozumět jejím zvláštním motivacím. Júko je naopak od počátku hotovým člověkem. Neprochází žádným přerodem, jaký by byl v próze o dospívání odehrávající se během několika let nasnadě.
Seová se Štafetou zřejmě snaží předat vzkaz, že rodina může mít nejrůznější podoby, které neznají pokrevních pout. Navzdory vznosné myšlence předkládá literární laskominu, která je lákavá a příjemně se čte, ale v hlavě po ní zbude jen prázdno.|E|
|T|RECENZE: Mistrovská akce Saros vás zavede až na hranici šílenství|D|27.04.2026 09:24|P|Studio Housemarque oslnilo před 5 lety sci-fi střílečkou Returnal. Hra bezkonkurenčním způsobem kombinovala akci s jedním z nejlépe odvyprávěných příb...|X|Článek
Returnal je mistrovské dílo, a tak ukázky ze Sarosu vzbuzovaly jisté obavy. Velmi podobná hratelnost, spousta známých mechanik a navíc nutnost minimálně dorovnat mimořádně dobrý příběh a také hudební doprovod.
Jakmile ovšem poprvé vstoupíte v kůži charismatického Arjuna Devraje do mystického světa ztracené kolonie Carcosa, nedůvěru brzy setřesete.
Korporace Soltari vyslala na Carcosu několik expedic, které měly planetu prozkoumat a hlavně těžit extrémně vzácný prvek lucenit. Cílem vaší posádky Echelon IV je najít předchozí expedice a zjistit, co se s nimi stalo, proč se neozývají. Na základně je s vámi jen hrstka přeživších a situace se zhoršuje. Čas se totiž podivným způsobem ohýbá a lidé propadají šílenství.
Navíc Carcosa je plná monster, a když přijde zatmění, všechny hrůzy ještě zdivočí. Skoro jako by Carcosa stála mimo čas a prostor. Rozplést tento labyrint záhad nebude snadné a bude to vyžadovat spoustu střílení.
Splněný sen akčních fandů
Soubojový systém vás pohltí. Přiznám se, že ukázky na mě působily trochu jako dílo náhody. Na obrazovce se toho totiž děje neuvěřitelně hodně, spousta nepřátel a extrémní množství střel. Takže je až šokující, jak se povedlo celý soubojový systém vyladit.
Navzdory laserovému reji se ve všem dá krásně zorientovat a kdykoli jsem dostal zásah, byl jsem si vědom své chyby. Férovost je u podobně frenetické akce klíčová. Protože vězte, že při boji se nezastavíte. A pokud ano, je to vaše smrt.
Oproti Returnalu máte ale k dispozici obvykle větší manévrovací prostor, kterého je potřeba využít. Typů zbraní není nějaké závratné množství, ale je to plně dostačující. Navíc každá zbraň má řadu dalších parametrů, které výrazně ovlivňují její využití. Já si nejvíce zamiloval samopal s naváděnými střelami a generátorem energie. Hodně zábavná je také zbraň střílející ozubené kotouče. Naopak na chuť jsem podobně jako u Returnalu nepřišel brokovnici.
Důležitou novinkou je možnost aktivovat štít. Ten vás jednak může chránit, ale to je spíše podružná funkce, především na něj můžete nachytat modré střely, které pak štít transformuje do energie používané ke speciálnímu ničivému útoku. Ve hře totiž kromě hlavní zbraně ještě vybíráte sekundární, což je speciální schopnost vaší ruky, respektive obleku. Můžete pak při načerpání modré energie vystřelit rakety nebo třeba ničivý paprsek.
V boji se tak snažíte běhat, uskakovat, při tom neustále střílet, v pravý moment stiskem tlačítka urychlovat přebíjení, do toho zapínat štít a sbírat modré střely, pálit z naakumulované energie, sem tam vyskočit do jiného patra nebo se přitáhnout na další plošinu, přískokem se dostat k nepřátelům a zasadit jim tvrdý úder na blízko a občas vystřelit i unikátní raketu stiskem dvou tlačítek, když se naplní bojový měřák.|E|
|T|Cena ropy opět roste|D|27.04.2026 09:23|P|Ceny ropy zahájily týden dalším růstem. Trh reaguje na zprávy, že mírové rozhovory mezi Spojenými státy a Íránem nepostupují, zatímco Hormuzský průliv...|X|Článek
Za celý minulý týden ropa WTI zdražila zhruba o 13 procent a ropa Brent skoro o 17 procent, uvedla agentura Reuters. Konflikt na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán, ochromil lodní dopravu v Hormuzském průlivu, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy.
Americký prezident Donald Trump o víkendu zrušil cestu svých vyjednavačů Stevea Witkoffa a Jareda Kushnera do pákistánské metropole Islámábádu, kde měli původně s Íránem vést patrně nepřímé mírové rozhovory.
Portál Axios pak v noci z neděle na pondělí s odvoláním na své zdroje informoval, že Írán předložil Spojeným státům nový návrh na otevření Hormuzského průlivu a ukončení války s tím, že rozhovory o íránském jaderném programu by se odložily až na pozdější fázi vyjednávání.
Americká investiční banka Goldman Sachs v neděli kvůli omezeným dodávkám z Blízkého východu zvýšila odhad průměrné ceny ropy Brent pro čtvrté čtvrtletí na 90 dolarů za barel, dosud počítala s cenou 80 dolarů za barel. Uvedla také, že nyní očekává normalizaci exportu z Perského zálivu do konce června, zatímco její dřívější odhad hovořil o polovině května.
Geopolitika tedy bude na začátku týdne nadále dominovat trhům, kdy několik velkých centrálních bank v nadcházejících dnech přijme rozhodnutí o úrokových sazbách, napsal deník The Guardian.
Základní scénář zůstává, že směřujeme k dohodě, ale riziko krátkodobé eskalace přetrvává. Není v zájmu žádné strany dále eskalovat. Nejnovější návrh ohledně Íránu ukazuje chytrost Íránu při jednání, zatímco Trump už dohodu chce.|E|
|T|Nápor na silnicích na jihu Prahy má zmenšit Vestecká spojka. Spojí Pražský okruh a D1|D|27.04.2026 09:23|P|Pražský okruh a brněnskou dálnici D1 by měla na jihu Prahy propojit nová silnice nazvaná Vestecká spojka. U některých obcí budí stavba rozpaky a napří...|X|Článek
Z Vestecké spojky je zatím hotový jen krátký úsek mezi sjezdem z Pražského okruhu D0 na 3. kilometru a Vídeňskou ulicí severovýchodně od Vestce. Z tamního kruhového objezdu by měla silnice pokračovat mezi Vestcem a Hrnčíři dál na sever kolem Rozkoše, Šeberova k dálnici D1, kde má vzniknout nový exit na 4. kilometru.
Investorem je Krajská správa a údržba silnic, která zatím odhaduje stavební náklady na 2,5 miliardy korun. „Peníze chce krajská správa silnic čerpat z účelové dotace Státního fondu dopravní infrastruktury. Práce by měly začít v roce 2029 a skončit o tři roky později,“ uvedl mluvčí krajské správy Josef Holek. Obce se teď mohou ke stavbě vyjadřovat a dávat připomínky v rámci jejího posouzení a vlivu na životní prostředí.
Rozpaky však budí navržená Vestecká spojka u vedení obce Vestec. „Tak, jak je silnice navržená, už samotným obyvatelům Vestce nic nepřinese, pro nás je to zcela zbytná stavba, která pro obec nemá smysl,“ řekl Novinkám starosta Vestce Tibor Švec (STAN). „Jsou tam jiné zájmy. Už spoustu let cítíme tlak na zhodnocení pozemků u dálnice D1 výstavbou nového exitu,“ upozornil Švec.
Na druhé straně starosta Švec nezpochybnil význam spojky pro plánovanou dálnici D3, která se má nedaleko Vestce a Jesenice napojit na Pražský okruh. Novou silnici by měla stavět Krajská správa a údržba silnic Středočeského kraje mezi lety 2029 a 2032, tak aby byla hotová právě spolu s chybějící částí dálnice D3 od Tábora přes Posázaví k Praze.
„Po zprovoznění vznikne propojení dvou velmi vytížených dálničních úseků v těsné blízkosti metropole, zkrátí se cesty z obcí na dálnice a odlehčíme přetížené silnici II/603 ve Vídeňské,“ hodnotil náměstek ředitele krajské správy silnic zodpovědný za investice Jan Fidler.
„Je zřejmé, že počet obyvatel a jejich mobilita se v regionu v posledních letech rapidně zvýšily. Doprava se tak rozmělní do kapacitních silnic, čímž přispějeme ke zvýšení bezpečnosti provozu,“ argumentoval pro stavbu Fidler.
Kromě toho by měla spojka sloužit i jako obchvat některých obcí a pražských městských částí. Obchvaty na jedné straně obce chtějí, ale současně se obávají neustálého nárůstu dopravy.
„Velmi obsáhlou dokumentaci jsme dostali před pár dny, takže ji musíme ještě prostudovat. Na 11. května jsme svolali mimořádné zastupitelstvo a tam se ukáže, jak se k Vestecké spojce postavíme,“ řekla Novinkám starostka pražské městské části Šeberov Petra Venturová (za STAN). „Určitě bude naší podmínkou, aby se do dokumentace zapracovaly naše požadavky na opatření proti hluku a prachu,“ doplnila starostka Venturová.
Nová silnice by měla plnit roli obchvatů například pro Rozkoš, Hrnčíře a Šeberov. Na začátku dálnice D1 vznikne nový exit na 4. kilometru mezi Chodovem a Průhonicemi. „Chceme postavit dvoupruhovou silnici pro rychlost 90 km/h o délce pět a čtvrt kilometru,“ upřesnil Jan Fidler. Celkem by tak Vestecká spojka i s prvním úsekem zprovozněným v roce 2010 měřila téměř sedm kilometrů.
Stavba podle představeného projektu zahrnuje kruhové křižovatky se současnými silnicemi, protihlukové stěny, valy nebo ekodukty pro migraci zvěře. Zachovat by se měly stávající cyklotrasy, jedna z nich povede po plánovaném přemostění spolu s ekoduktem pro přechod zvířat.|E|
|T|Vyšší příjmy přinesou na penzi jen pár korun navíc|D|27.04.2026 09:19|P|Průměrný důchod loni stoupl o 414 korun na 21 094 korun měsíčně. Většina seniorů ale bere méně. Zároveň přibývá lidí s vyššími penzemi, ukazují aktuál...|X|Článek
Počet vysokých důchodů roste hlavně proto, že noví penzisté měli vyšší celoživotní mzdy a jejich důchody se v posledních letech výrazně navýšily valorizacemi.
Lidi často napadá, zda by si nemohli penzi navýšit dobrovolným zvýšením odvodů. Podle expertů však tento krok až na výjimky nedává smysl. Důchodový systém je podle nich nastavený velmi solidárně. Lidé s vyššími příjmy odvádějí výrazně více, jejich penze je ale jen o málo vyšší než důchod nízkopříjmových pracovníků.
Penze se skládá ze dvou částí. Základní výměra je pro všechny stejná a letos činí 4900 korun měsíčně. Procentní výměra se pak liší podle toho, jak dlouho člověk pracoval a kolik vydělával.
„Za každý rok doby pojištění se započítává zákonem stanovené procento základu, takže delší doba pojištění a vyšší příjmy vedou k vyšší penzi,“ vysvětlila mluvčí České správy sociálního zabezpečení Jitka Drmolová.
Ačkoliv si lidé mohou penzi zvýšit dobrovolným důchodovým spořením, na konci loňska do něj bylo přihlášeno pouze přes deset tisíc lidí. Loni jich přibyly tři tisíce.
Výdaje na důchody dlouhodobě tvoří zhruba třetinu státního rozpočtu. Letos přesáhnou 720 miliard korun, penze pobírá přes 2,8 milionu lidí.
O kolik důchod zvednou vyšší odvody
Jak konkrétně systém funguje, ukázal důchodový poradce Martin Kohoutek na příkladech.
Pan Petr, narozený 1. března 1962, chce odejít do důchodu 1. září 2026. Celý život pracoval za průměrnou mzdu a odpracoval 48 let. Jeho důchod bude 25 313 korun měsíčně. Kdyby se rozhodl dobrovolně doplatit pojištění z vyměřovacího základu 100 tisíc korun, zaplatil by 28 tisíc korun. Důchod by se mu zvýšil na 25 353 korun, tedy o pouhých 40 korun měsíčně.
„Čekal by tak desítky let pobírání vyššího důchodu, než by se mu investice 28 tisíc korun zaplatila,“ konstatoval Kohoutek.
Pan Pavel, stejně starý jako Petr, pracoval celý život za polovinu průměrné mzdy, tedy zhruba 25 tisíc korun hrubého. Jeho důchod by činil 20 751 korun. Ani jemu by se dobrovolné zvyšování odvodů nevyplatilo.
Paní Anežka, narozená ve stejný den, měla po celý život nadprůměrnou mzdu, zhruba 100 tisíc korun hrubého. Přestože vydělávala čtyřikrát více než Pavel, její důchod nebude ani zdaleka čtyřikrát vyšší – dosáhne 34 440 korun. „Zde je vidět významná sociální solidarita českého důchodového systému,“ poznamenal Kohoutek.
Kdyby Pavel pracoval ještě za nižší mzdu, například třetinovou z průměru, jeho důchod by činil 16 484 korun. Doplacení dobrovolného pojištění z vyměřovacího základu 100 tisíc korun by důchod zvýšilo na 16 632 korun, tedy o 148 korun. „To je sice více, ale pro většinu lidí to stále není zajímavé,“ uvedl Kohoutek.
Dobrovolné pojištění ale může být v určitých situacích užitečné. „Hlavně tehdy, když díky němu získáte další celý rok doby pojištění. Nebo když vám chybí roky potřebné k tomu, abyste na důchod vůbec dosáhli,“ shrnul Kohoutek.
Jak jsou na tom živnostníci
Stejně je na tom ten, kdo podniká. Pan Pavel jako živnostník s minimálními odvody, které letos činí 5 720 korun měsíčně, by měl důchod jen 14 841 korun. Při dvojnásobných odvodech by vzrostl na 20 495 korun. Expertka Jiřina Svobodová ze společnosti Freedom Financial Services spočítala, že ani zdvojnásobení plateb by důchod živnostníka s nárokem v roce 2030 neposunulo o více než přibližně 1 600 korun měsíčně.
Kohoutek navíc upozornil, že stát postupně zavádí úpravy, které mají celkově mírně snížit výši nových důchodů. To dobrovolné zvyšování odvodů dále znevýhodňuje.
Daňová poradkyně Gabriela Ivanco ze společnosti Forvis Mazars připomněla, že do výpočtu důchodu vstupují pouze příjmy, ze kterých bylo odvedeno pojištění. „Příjmy z akcií nebo nájmu se do výpočtu důchodu nezahrnují,“ dodala.
Kdy vzniká nárok na penzi
Experti také upozorňují, že solidárnost důchodového systému ještě zesiluje fakt, že jsou z něj placeny i invalidní důchody. Čím více lidé odvádějí, tím více financují i ty, kteří do důchodu pro invaliditu odejdou dříve.
Nárok na starobní důchod vzniká po dosažení důchodového věku a zpravidla alespoň 35 odpracovaných let, včetně případného studia či rodičovské dovolené. Důchodový věk se liší podle roku narození, u žen záleží i na počtu vychovaných dětí.
Vláda Andreje Babiše (ANO) chce věk znovu zastropovat na 65 letech. Podle zákona prosazeného předchozím kabinetem Petra Fialy (ODS) by se po roce 2030 měl postupně zvyšovat až na 67 let.
Kdo chce odejít dříve, žádá o předčasný důchod. Na ten je potřeba alespoň 40 odpracovaných let a penze bude trvale krácena podle toho, o kolik dřív člověk odchází. Nově ale platí, že při 45 letech pojištění se krácení snižuje na polovinu.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Lidovecká tlustá černá čára|D|27.04.2026 09:19|P|Nepamatuji si sjezd lidovců, který by tolik zajímal aktivní demokratické voliče jako páteční a sobotní shromáždění KDU-ČSL v Ostravě. Důvod je nabíled...|X|Článek
Dlouho předtím, než se volil nový šéf lidovců, byl na sjezdu přečten pozdravný dopis Petra Pitharta, po kterém to vypadalo jako předem připravená show. Zaznělo v něm totiž, že dnes KDU-ČSL zvolí budoucího premiéra, který se jmenuje Jan Grolich.
Jednáním se jako červená nit táhla slova tlustá černá čára. Mělo to znamenat, že noví lidovci mají za cíl vstoupit do dalších sněmovních voleb jako samostatná strana a mít premiéra Grolicha.
Momentálně je voličská obliba KDU-ČSL jako samostatné strany mezi 2,5 a 3 procenty. Ke splnění úkolu vytyčeného na sjezdu musí lidovci svou voličskou základnu přinejmenším zpětinásobit. Jak?
Odpověď na tuto přirozenou otázku na fóru nezazněla. Něco se však přece jen řeklo. Že se strana už nebude zabývat kulturními válkami, například bojem proti svazkům homosexuálů. Že členové budou nabízet program lidem, kteří nemají jednoduchý život a zároveň jsou demokraty. Že zesílí ekonomický um strany.
Proč ne. Ale stále není jasné, jak touto cestou zajistit velký skok, kterému by záviděl i Mao Ce-tung, kdyby ještě žil.
Pozoruhodné jsou vždy výroky mimo hlavní linii sjezdu, které na rozdíl od stále opakovaných frází ukazují, jak delegáti doopravdy přemýšlejí. Mne zaujaly dva střípky. Jeden delegát prozradil, že se připravuje na to, že bude přesvědčovat voliče Andreje Babiše, aby volili KDU-ČSL. A jeden kandidát na místopředsedu strany uvedl, že za svůj největší politický úspěch považuje přemluvení dlouholeté voličky KSČM, aby to hodila lidovcům.
Touha oslnit a získat bytostné nedemokraty není jen lidoveckým vádemékem. Na tomto poli se střetnou se STAN a budou soutěžit, kdo si přetáhne od Babiše více zklamaných oveček. Jenže ty by spíše hledaly nového baču nedemokrata.
V průběhu sjezdu odpověděl někdejší šéf lidovců Pavel Bělobrádek Liboru Vondráčkovi z SPD, který se hněval kvůli nepřítomnosti poslanců KDU-ČSL ve sněmovních lavicích: „My to naplánovali v říjnu. Jen hovada nevyjdou kolegům vstříc. Bývalo to zvykem, než se ve sněmovně objevila ta pakáž, co tam teď je.“
Dovolím si předpokládat, že s tímto stylem by lidovci měli více šancí získat nové voliče. Ostatně odpovídá biblickému: „Ať je tedy vaše slovo ‚Ano‘ ano a ‚Ne‘ ne. Co je nad to, je od zlého.“ Ale taková čára by možná byla pro tuto stranu příliš tlustá.|E|
|T|Tragická nehoda dvou dívek u Uherského Ostrohu. Osmnáctiletá spolujezdkyně nepřežila náraz do stromu|D|27.04.2026 09:10|P|Tragické následky měla v neděli večer jízda dvou mladých dívek po Uherskoostrožsku. Dvacetiletá řidička vozu značky Ford Mondeo vyjela z dosud nezjišt...|X|Článek
„K neštěstí došlo v neděli před jednadvacátou hodinou na silnici II/495 u Uherského Ostrohu. Řidička vozidla Ford Mondeo jedoucí na Moravský Písek vyjela mimo komunikaci, kde čelně narazila do vzrostlého stromu. Nárazem byla s vozidlem vymrštěna zpět na komunikaci,“ sdělil policejní mluvčí Radomír Šiška.
Osmnáctiletá spolujezdkyně podle policistů utrpěla zranění, kterým i přes veškerou snahu záchranářů podlehla. Řidička, u které byla provedena dechová zkouška s negativním výsledkem, byla letecky transportována s vážným zraněním do brněnské nemocnice.
Přesnou příčinu a okolnosti této tragické nehody šetří dopravní policisté společně s kriminalisty.
Mladá žena je podle dostupných údajů devátou obětí letošních dopravních nehod na silnicích ve Zlínském kraji. Loni zemřelo při dopravních nehodách v regionu podle oficiálních policejních statistik 28 lidí. V roce 2024 jich bylo 15, o rok dříve 20.|E|
|T|Řecko navýšilo počet pláží, na kterých si už nepůjčíte lehátko ani slunečník|D|27.04.2026 09:08|P|Celkem 251 řeckých pláží bude v nadcházející sezoně bez lehátek či slunečníků. Úřady chtějí tímto opatřením přispět k ochraně životního prostředí, upo...|X|Článek
Vybraných 251 plážích, které Řecko ustanovilo minulý pátek, se bude muset obejít bez jakéhokoli objektu; vyjma lehátek a slunečníků jde třeba i o dočasné dřevěné stánky. Podle serveru Le Monde chce vláda tímto způsobem zasáhnout proti masovému cestovnímu ruchu, který má na pobřežní lokality negativní vliv.
Iniciativa „plánuje zajistit ochranu pláží, jež mají významnou estetickou, geomorfologickou či ekologickou hodnotu, ale zároveň zachovat habitaty pro rostliny i zvířecí druhy, které se na těchto plážích vyskytují“, uvedla řecká vláda. V minulém roce tvořilo seznam 238 zástupců, předloni 198.
Server EuroNews informuje, že úřady zároveň rozšířily seznam pláží, které jsou zahrnuty v programu NATURA 2000; ty mají podléhat vůbec nejpřísnějším opatřením. Na těchto místech jsou zakázány jakékoli zásahy, které by mohly změnit přirozenou podobu pláží či nepříznivě ovlivnit jejich funkci.
Například na turisticky oblíbeném Zakynthosu spadají do chráněné oblasti NATURA 2000 pláže Gerakas či Dafni. Už nyní tam platí přísná omezení a části pobřeží zůstávají bez lehátek. Opatření se zpřísňují i jinde, třeba na krétské růžové pláži Elafonissi, kde úřady omezují rozsah komerčních služeb.|E|
|T|Rusko udělá vše proto, aby byl na Blízkém východě co nejdříve mír, slíbil Arakčímu Putin|D|27.04.2026 08:42|P|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí dorazil v pondělí do Ruska. V Petrohradu se posléze setkal s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Ten mu slíb...|X|Článek
„Z naší strany uděláme vše, co odpovídá vašim zájmům, co odpovídá zájmům všech národů regionu, aby co možná nejdříve byl dosažen mír,“ řekl Putin podle státní agentury TASS. Íránský lid podle ruského vůdce bojuje za svou nezávislost a suverenitu.
„Írán a Rusko spolu stále vedou bilaterální jednání. Konzultujeme spolu širokou škálu otázek,“ prohlásil podle agentury TASS Arakčí už po příletu do Petrohradu.
Návštěvou Ruska končí Arakčího tour do Pákistánu a Ománu, tedy do zemí, které patří k prostředníkům v jednání o míru v konfliktu mezi Spojenými státy a Teheránem.
Rusko a Írán jsou strategičtí spojenci, ale Moskva byla dosud ve svých postojích opatrná a nechce se nechat zatáhnout do konfliktů na Blízkém východě, vzhledem k tomu, že pokračuje v invazi na Ukrajině, připomíná Deutsche Welle.
Arakčího cesty přicházejí na pozadí zablokovaných jednání se Spojenými státy, kdy si obě znesvářené strany vzájemně odmítají požadavky, jež by vedly k uzavření trvalého míru.
V pondělí napsal web Axios, že Teherán předložil Spojeným státům nový návrh na otevření Hormuzského průlivu a ukončení války s tím, že jaderné rozhovory by se odložily až na pozdější fázi vyjednávání.
V sobotu americký prezident Donald Trump zrušil plánovanou cestu do Islámábádu svých vyslanců Stevea Witkoffa a Jareda Kushnera s tím, že jednání by tam byla k ničemu, jen by tam „seděli a mluvili o ničem“, řekl Trump.
Washington vyzývá Teherán, aby přestal obohacovat uran, a tvrdí, že je zaměřen na výrobu jaderných zbraní. Teherán oponuje, že jeho jaderný program slouží pouze mírovým účelům.
Od 8. dubna platí mezi Íránem a USA příměří, které bylo původně dvoutýdenní, pak ho Trump prodloužil do doby, než Teherán předloží mírový návrh.|E|
|T|NKÚ: Na výstavbu vysokorychlostních železnic není Česko připraveno|D|27.04.2026 08:34|P|Na minimálně 737 miliard korun by měla Českou republiku vyjít výstavba sítě vysokorychlostní železnice. S jejím dokončením se počítá do roku 2050, ale...|X|Článek
NKÚ konstatoval, že Správa železnic (SŽ) není schopna financovat výstavbu vysokorychlostních tratí ze svého rozpočtu a do loňského října, kdy kontrola probíhala, nebyly zdroje financování určeny.
Předpoklad SŽ a ministerstva dopravy, že na výstavbu bude využito financí z fondu CEF, což je nástroj pro propojení Evropy, úvěr od Evropské investiční banky a PPP partnerství, je sporný, neboť, jak NKÚ připomněl, u těchto projektů je nezbytná finanční účast státu, která ale není zajištěna a může dosahovat až 50 procent.
NKÚ zpochybnil i přínosy vybudování vysokorychlostních železnic. „K úspoře času je nutná výstavba ucelených tras a také modernizace nádraží. Avšak např. železniční uzel Praha má být modernizován až v roce 2047, zatímco vysokorychlostní trať Praha – Brno – Břeclav má být zprovozněna už do roku 2036,“ uvedli kontroloři a poukázali i na další aspekty, jako je očekávaný regionální rozvoj. Ten je podmíněn vznikem zastávek, které však znamenají výrazné prodloužení jízdních dob, což omezuje výhody vysokorychlostních vlaků.
„Pro určení přesného harmonogramu realizace jednotlivých staveb bude klíčové vědět, s jakou mírou spolufinancování z Evropské unie může stát v nadcházejících letech počítat. Členské státy by tuto informaci měly mít na podzim letošního roku,“ uvedlo v reakci ministerstvo.
Kontrola NKÚ se zaměřila na 15 veřejných zakázek zaměřených na přípravu rychlých železničních spojení za 2,5 miliardy korun. „U části z nich zjistil výrazné zvyšování vysoutěžených cen, a to až o 126 procent. Důvodem je změna zákona o zadávání veřejných zakázek přijatá v roce 2023, která u nadlimitních sektorových zakázek zrušila 30procentní limit pro přípustné navýšení vysoutěžené ceny,“ shrnul NKÚ.
Ministerstvo dopravy tvrdí, že stát se zaměří na vybudování páteřní sítě a spojení s evropskými koridory. Tratě jsou součástí celounijní sítě TEN-T, a proto nehrozí problémy s návazností.|E|
|T|„Jak odjet ze země“. V Rusku roste počet lidí, kteří chtějí emigrovat|D|27.04.2026 08:32|P|Blokování internetu a VPN služeb přimělo některé Rusy zajímat se o možnosti emigrace ze země. Tamní společnost začíná být podle politologa Ilji Grašče...|X|Blokování internetu a VPN služeb přimělo některé Rusy zajímat se o možnosti emigrace ze země. Tamní společnost začíná být podle politologa Ilji Graščenkova unavená z pocitu množících se omezení. Poslední velkou vlnu emigrace zažila země v roce 2022, kdy Moskva zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu. Rusista René Andrejs uvedl, že většina Rusů emigraci stále vnímá jako provizorium, z čehož pramení také jejich neochota učit se jazyky a integrovat se v hostitelských zemích.
Sociologové v Rusku zaznamenávají růst zájmu tamních obyvatel o emigraci, píše ruskojazyčná mutace portálu Deutsche Welle (DW). Počet dotazů týkajících se stěhování z Ruska do jiných zemí dosáhl ve vyhledávači Yandex nejvyšších hodnot od mobilizace na podzim roku 2022.
Poptávka po cestách do zahraničí v té době vedla k prudkému nárůstu cen letenek. „Letenka do Jerevanu mě v září 2022 stála 75 tisíc rublů (asi dvacet jedna tisíc korun, pozn. red.),“ popsal pro ČT24 tehdejší situaci Dmitrij (jméno změněno), za nímž se později přestěhovala i manželka s dětmi.
Nárůst zájmu o emigraci z Ruska je patrný od letošního března – a to na pozadí pravidelných výpadků internetu, zesílení blokování chatovacích skupin a VPN služeb ze strany vlády.
„Podle nejnovějších údajů se vláda potýká s tím, že povědomý vzorec zákazů se již automaticky nepřeměňuje ve společenský konsenzus,“ konstatuje pro The Moscow Times (MT) politolog Graščenkov. „Společnost nezačíná být unavená z přísnosti jako takové, ale spíše z pocitu, že se omezení množí, zatímco naděje na zlepšení je v nedohlednu. (...) Jde o rostoucí konflikt mezi represivním modelem řízení a požadavkem společnosti na normální, klidný život,“ doplnil.
„Bezpečnostní důvody“, komentuje vypínání internetu Putin
Šéf Kremlu Vladimir Putin tvrdí, že vypínání internetu v zemi je nutné z bezpečnostních důvodů – podle něj Ukrajina, která se již pátým rokem brání plnohodnotné agresi ze strany Moskvy, využívá tuto síť k navádění dronových útoků proti cílům v Rusku.
Putin prohlásil, že „pokud jde o operativní činnost s cílem zabránit ‚teroristickým útokům‘, bude vždy prioritou zajištění bezpečnosti lidí“, přičemž připustil, že ruským bezpečnostním složkám útoky unikají. Zprávy o ukrajinských zásazích civilní infrastruktury v Rusku jsou přitom méně časté, než ty o ruských zásazích ukrajinských civilních cílů.
I když bude mobilní internet omezován, je potřeba podle Putina zajistit provoz služeb zajišťujících základní životní potřeby. Jde podle něho o přístup k oficiálnímu vládnímu portálu Gosuslugi, platebním systémům nebo aplikacím, přes které se lidé objednávají k lékařům. Prohlásil, že bezpečnostní složky a státní úřady by měly při hledání řešení v této záležitosti spolupracovat.
Putinova popularita klesá
Státní sociologická agentura VCIOM mezitím zaznamenává pokles Putinovy popularity. Podle posledního týdenního průzkumu zveřejněného v pátek klesá Putinova oblíbenost již sedmý týden po sobě, píše Rádio Svobodná Evropa / Rádio Svoboda (RFE/RL).
Za poslední týden byl zaznamenán pokles o 1,1 procenta na 65,5 procenta. Nižší číslo bylo zaznamenáno jen před ruskou invazí na Ukrajinu v roce 2022. Ještě letos v únoru se přitom Putin těšil popularitě 74 procent.
Ke kritice vlády se přidali dokonce i lidé vůči šéfovi Kremlu loajální. Například Z-bloger Ilja Remeslo, který dříve psal udavačské zprávy na opozičníky, šokoval mediální prostor výzvou k zatčení Putina.
„Vůdkyní“ protestů se pak nečekaně stala influencerka Viktorija Bonjová. Ta už více dní budí silné emoce ve své domovině potom, co Putinovi vzkázala, že je odtržený od reality a nevidí problémy v Rusku – od povodní v Dagestánu až po vybíjení dobytka na Sibiři.
Několik podnikatelů a bankéřů se pak na Putina neoficiálně obrátilo s výzvou, aby zmírnil blokování internetu, které má na podnikatelskou sféru, již tak trpící zvýšením daní a zpomalením ekonomiky, negativní vliv, uvedly dle MT zdroje agentury Reuters.
Zdroje agentury Bloomberg blízké Kremlu pak pro změnu tvrdily, že kvůli nespokojenosti veřejnosti by úřady mohly přestat internet omezovat a dokonce umožnit komunikační aplikaci Telegram pokračovat v činnosti v zemi. Blokování Telegramu, který měl na začátku roku v Rusku přibližně sto milionů uživatelů, však zatím pokračuje, píše MT.
Úřady se podle politologa Graščenkova s největší pravděpodobností kontroly nad společností nevzdají, budou se ale snažit, aby vše bylo pro každodenní život méně traumatizující. „Budou hledat rovnováhu mezi bezpečností a podrážděním, mezi represivní setrvačností a nutností nepoškodit náladu ve společnosti,“ odhaduje.
Paralely s předešlými ruskými vlnami emigrace
Současná situace však některé obyvatele přivádí na myšlenku emigrace. „Mnozí Rusové, kterým osud země není lhostejný, vidí v emigraci poslední možnost – ze země tak odcházejí pouze tehdy, pokud čelí přímému ohrožení nebo pokud by mohli ohrozit své blízké. Pak je ale velká skupina lidí, jejichž hlavní motivací k opuštění země je zachovat si své životní standardy, pokračovat ve své práci a žít v bezpečí,“ popsal pro ČT24 rusista z Univerzity Palackého René Andrejs.
Ve druhé jmenované skupině jsou dle Andrejse jednak lidé, kterým je politická situace opravdu lhostejná a mají na hostitelské země přehnané nároky, ale také ti, pro než je setrvání v zemi bojující proti sousednímu státu neakceptovatelné.
Od říjnové revoluce v roce 1917 proběhlo v Rusku celkem pět vln emigrací – ta poslední je spojená s ruskou agresí na Ukrajině. Andrejs mezi všemi vidí jisté paralely. „V té současné je to určitě opětovný odchod vzdělaných a vysoce kvalifikovaných lidí, demokraticky smýšlejících představitelů ruské politické reprezentace, ale také (existuje) stále se opakující problém s integrací ruské komunity v hostitelských zemích,“ podotkl.
Nynější vlnu emigrace pak podle Andrejse zcela zásadně ovlivnila zkušenost s prací v on-line prostoru a na dálku. „Mnozí Rusové žijící v emigraci tak stále pracují pro ruské společnosti a jsou s tamním prostředím v mnohem užším kontaktu, než tomu bylo v předchozích vlnách. Je škoda, že Česko nevyužilo historické zkušenosti s takzvanou Ruskou pomocnou akcí, tedy systematickou pomocí demokraticky smýšlejícím Rusům, Ukrajincům a Bělorusům ve 20. letech,“ je přesvědčený expert.
Ruská pomocná akce byl program pomoci vyhlášený československou vládou v roce 1921 a určený uprchlíkům z Ruska, kteří byli nuceni opustit svou vlast po bolševické revoluci v roce 1917.
Mimořádným k tomuto programu byl příspěvek především prezidenta Tomáše Garriguea Masaryka, dále tehdejšího ministra zahraničí Edvarda Beneše a předsedy vlády Karla Kramáře.
Program československé vlády byl zaměřen nejen na asimilaci ruských emigrantů v Československu, ale také na zachování a další rozvíjení jejich vlastní kultury a vědy.
Zdroj: Wikipedia
Většinu lidí z předchozích vln emigrace spojovala silná touha vrátit se co nejdříve do své vlasti, k čemuž ale často nedošlo, uvedl rusista Andrejs. „Z vlastních zkušeností vím, že většina Rusů emigraci stále vnímá jako provizorium, z čehož pramení také neochota učit se místní jazyky a integrovat se. Z toho důvodu si myslím, že v případě změny režimu, která se ovšem nestane ze dne na den, se budou Rusové chtít spíše vracet,“ domnívá se.
„Teď jsme učinili důležité rozhodnutí – děti začaly v Arménii chodit do školky a školy, vybírali jsme je velmi důkladně. Chceme, aby byly v bezpečí,“ sdělil Dmitrij, který z Ruska emigroval před čtyřmi roky.|E|
|T|„Jak odjet ze země.“ V Rusku roste počet lidí, kteří chtějí emigrovat|D|27.04.2026 08:32|P|Blokování internetu a VPN služeb přimělo některé Rusy zajímat se o možnosti emigrace ze země. Tamní společnost začíná být podle politologa Ilji Grašče...|X|Blokování internetu a VPN služeb přimělo některé Rusy zajímat se o možnosti emigrace ze země. Tamní společnost začíná být podle politologa Ilji Graščenkova unavená z pocitu množících se omezení. Poslední velkou vlnu emigrace zažila země v roce 2022, kdy Moskva zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu. Rusista René Andrejs uvedl, že většina Rusů emigraci stále vnímá jako provizorium, z čehož pramení také jejich neochota učit se jazyky a integrovat se v hostitelských zemích.
Sociologové v Rusku zaznamenávají růst zájmu tamních obyvatel o emigraci, píše ruskojazyčná mutace portálu Deutsche Welle (DW). Počet dotazů týkajících se stěhování z Ruska do jiných zemí dosáhl ve vyhledávači Yandex nejvyšších hodnot od mobilizace na podzim roku 2022.
Poptávka po cestách do zahraničí v té době vedla k prudkému nárůstu cen letenek. „Letenka do Jerevanu mě v září 2022 stála 75 tisíc rublů (asi dvacet jedna tisíc korun, pozn. red.),“ popsal pro ČT24 tehdejší situaci Dmitrij (jméno změněno), za nímž se později přestěhovala i manželka s dětmi.
Nárůst zájmu o emigraci z Ruska je patrný od letošního března – a to na pozadí pravidelných výpadků internetu, zesílení blokování chatovacích skupin a VPN služeb ze strany vlády.
„Podle nejnovějších údajů se vláda potýká s tím, že povědomý vzorec zákazů se již automaticky nepřeměňuje ve společenský konsenzus,“ konstatuje pro The Moscow Times (MT) politolog Graščenkov. „Společnost nezačíná být unavená z přísnosti jako takové, ale spíše z pocitu, že se omezení množí, zatímco naděje na zlepšení je v nedohlednu. (...) Jde o rostoucí konflikt mezi represivním modelem řízení a požadavkem společnosti na normální, klidný život,“ doplnil.
„Bezpečnostní důvody“, komentuje vypínání internetu Putin
Šéf Kremlu Vladimir Putin tvrdí, že vypínání internetu v zemi je nutné z bezpečnostních důvodů – podle něj Ukrajina, která se již pátým rokem brání plnohodnotné agresi ze strany Moskvy, využívá tuto síť k navádění dronových útoků proti cílům v Rusku.
Putin prohlásil, že „pokud jde o operativní činnost s cílem zabránit ‚teroristickým útokům‘, bude vždy prioritou zajištění bezpečnosti lidí“, přičemž připustil, že ruským bezpečnostním složkám útoky unikají. Zprávy o ukrajinských zásazích civilní infrastruktury v Rusku jsou přitom méně časté než ty o ruských zásazích ukrajinských civilních cílů.
I když bude mobilní internet omezován, je potřeba podle Putina zajistit provoz služeb zajišťujících základní životní potřeby. Jde podle něho o přístup k oficiálnímu vládnímu portálu Gosuslugi, platebním systémům nebo aplikacím, přes které se lidé objednávají k lékařům. Prohlásil, že bezpečnostní složky a státní úřady by měly při hledání řešení v této záležitosti spolupracovat.
Putinova popularita klesá
Státní sociologická agentura VCIOM mezitím zaznamenává pokles Putinovy popularity. Podle posledního týdenního průzkumu zveřejněného v pátek klesá Putinova oblíbenost již sedmý týden po sobě, píše Rádio Svobodná Evropa / Rádio Svoboda (RFE/RL).
Za poslední týden byl zaznamenán pokles o 1,1 procenta na 65,5 procenta. Nižší číslo bylo zaznamenáno jen před ruskou invazí na Ukrajinu v roce 2022. Ještě letos v únoru se přitom Putin těšil popularitě 74 procent.
Ke kritice vlády se přidali dokonce i lidé vůči šéfovi Kremlu loajální. Například Z-bloger Ilja Remeslo, který dříve psal udavačské zprávy na opozičníky, šokoval mediální prostor výzvou k zatčení Putina.
„Vůdkyní“ protestů se pak nečekaně stala influencerka Viktorija Bonjová. Ta už více dní budí silné emoce ve své domovině potom, co Putinovi vzkázala, že je odtržený od reality a nevidí problémy v Rusku – od povodní v Dagestánu až po vybíjení dobytka na Sibiři.
Několik podnikatelů a bankéřů se pak na Putina neoficiálně obrátilo s výzvou, aby zmírnil blokování internetu, které má na podnikatelskou sféru, již tak trpící zvýšením daní a zpomalením ekonomiky, negativní vliv, uvedly dle MT zdroje agentury Reuters.
Zdroje agentury Bloomberg blízké Kremlu pak pro změnu tvrdily, že kvůli nespokojenosti veřejnosti by úřady mohly přestat internet omezovat, a dokonce umožnit komunikační aplikaci Telegram pokračovat v činnosti v zemi. Blokování Telegramu, který měl na začátku roku v Rusku přibližně sto milionů uživatelů, však zatím pokračuje, píše MT.
Úřady se podle politologa Graščenkova s největší pravděpodobností kontroly nad společností nevzdají, budou se ale snažit, aby vše bylo pro každodenní život méně traumatizující. „Budou hledat rovnováhu mezi bezpečností a podrážděním, mezi represivní setrvačností a nutností nepoškodit náladu ve společnosti,“ odhaduje.
Paralely s předešlými ruskými vlnami emigrace
Současná situace však některé obyvatele přivádí na myšlenku emigrace. „Mnozí Rusové, kterým osud země není lhostejný, vidí v emigraci poslední možnost – ze země tak odcházejí pouze tehdy, pokud čelí přímému ohrožení nebo pokud by mohli ohrozit své blízké. Pak je ale velká skupina lidí, jejichž hlavní motivací k opuštění země je zachovat si své životní standardy, pokračovat ve své práci a žít v bezpečí,“ popsal pro ČT24 rusista z Univerzity Palackého René Andrejs.
Ve druhé jmenované skupině jsou dle Andrejse jednak lidé, kterým je politická situace opravdu lhostejná a mají na hostitelské země přehnané nároky, ale také ti, pro než je setrvání v zemi bojující proti sousednímu státu neakceptovatelné.
Od říjnové revoluce v roce 1917 proběhlo v Rusku celkem pět vln emigrací – ta poslední je spojená s ruskou agresí na Ukrajině. Andrejs mezi všemi vidí jisté paralely. „V té současné je to určitě opětovný odchod vzdělaných a vysoce kvalifikovaných lidí, demokraticky smýšlejících představitelů ruské politické reprezentace, ale také (existuje) stále se opakující problém s integrací ruské komunity v hostitelských zemích,“ podotkl.
Nynější vlnu emigrace pak podle Andrejse zcela zásadně ovlivnila zkušenost s prací v on-line prostoru a na dálku. „Mnozí Rusové žijící v emigraci tak stále pracují pro ruské společnosti a jsou s tamním prostředím v mnohem užším kontaktu, než tomu bylo v předchozích vlnách. Je škoda, že Česko nevyužilo historické zkušenosti s takzvanou Ruskou pomocnou akcí, tedy systematickou pomocí demokraticky smýšlejícím Rusům, Ukrajincům a Bělorusům ve 20. letech,“ je přesvědčený expert.
Ruská pomocná akce byl program pomoci vyhlášený československou vládou v roce 1921 a určený uprchlíkům z Ruska, kteří byli nuceni opustit svou vlast po bolševické revoluci v roce 1917.
Mimořádným k tomuto programu byl příspěvek především prezidenta Tomáše Garriguea Masaryka, dále tehdejšího ministra zahraničí Edvarda Beneše a předsedy vlády Karla Kramáře.
Program československé vlády byl zaměřen nejen na asimilaci ruských emigrantů v Československu, ale také na zachování a další rozvíjení jejich vlastní kultury a vědy.
Zdroj: Wikipedia
Většinu lidí z předchozích vln emigrace spojovala silná touha vrátit se co nejdříve do své vlasti, k čemuž ale často nedošlo, uvedl rusista Andrejs. „Z vlastních zkušeností vím, že většina Rusů emigraci stále vnímá jako provizorium, z čehož pramení také neochota učit se místní jazyky a integrovat se. Z toho důvodu si myslím, že v případě změny režimu, která se ovšem nestane ze dne na den, se budou Rusové chtít spíše vracet,“ domnívá se.
„Teď jsme učinili důležité rozhodnutí – děti začaly v Arménii chodit do školky a školy, vybírali jsme je velmi důkladně. Chceme, aby byly v bezpečí,“ sdělil Dmitrij, který z Ruska emigroval před čtyřmi roky.|E|
|T|Z původně přes tři stovky metrů vysokého elektrárenského komína v Prunéřově už moc nezbývá|D|27.04.2026 08:19|P|Poslední dominanta podkrušnohorských elektráren jde k zemi, ze 301 metrů vysokého železobetonového komína elektrárny Prunéřov II už toho moc nezbývá. ...|X|Článek
O odstranění komína bylo rozhodnuto už v roce 2015. „Důvod byl prostý, po modernizaci elektrárny už totiž nebyl zapotřebí, neboť veškeré vyčištěné spaliny jsou odváděny kouřovody do chladicích věží,“ vysvětlil mluvčí Skupiny ČEZ pro severní Čechy Ota Schnepp.
Vzhledem k tomu, že následně proběhlo odstavení Elektrárny Prunéřov 1, její kompletní demolice a vyčištění celého prostoru pro další energetické využití, muselo se s bouráním komína počkat.
Speciální bourací bagr byl do vnitřní koruny komína usazen zhruba v polovině roku 2025. Jako první bylo nutné odstranit, ještě bez použití bagru, vnitřní cihlovou vyzdívku a celkově ho vyčistit od všeho, co by mohlo demolici zkomplikovat.
Teprve pak se zakously jeho čelisti do okrajů vnějšího pláště. Kusy železobetonu jsou shazovány do vnitřních prostor komína, odkud jsou následně vyváženy.
„Od září loňského roku se tak během pracovního dne sníží komín vždy o zhruba jeden metr. Rozumí se, že kvůli odvozu sutě se musí pochopitelně bourací práce z bezpečnostních důvodů čas od času na nějakou dobu přerušit,“ přiblížil postup Karel Bäumelt, vedoucí útvaru Příprava a realizace demolic ČEZ.
Železobetonové sutě bude podle něj ve finále zhruba 17 tisíc tun a ostatního železa (žebříky, ochozy, armatury apod.) 301 tun. Šamotové cihlové vyzdívky bylo 2,7 tisíc tun. „Prakticky vše je recyklováno k dalšímu využití, například jako zásypový materiál,“ doplnil.
Aktuálně probíhá demolice komína zhruba na kótě 170 metrů. Stále je tudíž nejvyšší dominantou areálu. „Proto je i nadále z důvodu zachování bezpečnosti letového provozu osvětlen až do doby, než výškový primát v lokalitě převezmou chladicí věže vysoké 120 metrů,“ připomněl mluvčí Schnepp.
Podkrušnohorské elektrárny Skupiny ČEZ na Chomutovsku byly kdysi čtyři a stejně tolik měly i různě vysokých železobetonových komínů. Jako první šel po odstřelu v roce 2005 k zemi 196 metrů vysoký železobetonový komín Elektrárny Tušimice I, která byla definitivně odstavena z provozu v roce 1998 a následně probíhala její likvidace.
Druhý 300 metrů vysoký železobetonový komín Elektrárny Tušimice II byl „schroupán“ stejným způsobem jako nyní ten prunéřovský během její komplexní obnovy v letech 2007-2012.
Třetí, 200 metrů vysoký železobetonový komín Elektrárny Prunéřov I, byl opět odstřelen 23. června 2023 v čase 10.56. Počet minut přitom symbolizoval 56 let existence elektrárny, která byla definitivně odstavena z provozu na konci června 2020 a následně začala i její demolice.|E|
|T|Čechovi na Slovensku našli v autě 823 gramů konopí, dostal 10 let v nejtěžším vězení|D|27.04.2026 08:17|P|Největší hloupost svého života udělal muž z Uherskohradišťska, který přejel na Slovensko v autě, v jehož kufru měl 823,5 gramu konopí. Kousek od hrani...|X|Článek
Muž se opakovaně snažil dostat se ze slovenské věznice do té české, ale tamní justice mu to neumožnila právě s odkazem na to, že Česko má mnohem mírnější drogové zákony. Nakonec se ale na svobodu dostal i díky bizarní situaci.
Na jeho žádost totiž brněnský krajský soud uznal slovenský rozsudek a současně jej odsoudil na v Česku maximálně možné tři roky. Mírně zmatené slovenské úřady pak muže po předložení verdiktu propustily, neboť měl v tu chvíli odpykány více než čtyři roky.
Novinky měly možnost prostudovat soudní spis i mluvit s mužem, který si už užívá nečekaně získané svobody. Novinky jeho jméno znají, s ohledem na citlivost případu jej ale neuvádějí.
Ve vězení s vrahy i střelcem na Fica
„Konopí jsem prostě zapomněl v autě a ano, byl jsem uživatel. Nebylo to ale pro žádné obchody, ostatně soud ani nic takového neřekl. Každopádně hned po policejní kontrole, kdy mě zastavili kvůli nefunkčnímu světlu, jsem skončil ve vazbě,“ vzpomínal na své zadržení v říjnu 2021.
Policisté vypověděli, že hned jak muž stáhl při kontrole okénko, ucítili jasný pach marihuany, proto přistoupili k bližší kontrole auta. Mužova žena měla v tu dobu 14 dní do porodu.
„Když mě soudili, tak jsem si říkal, že by bylo lepší se snad rovnou oběsit. Prokurátor mně totiž navrhl 15 let. To bych snad dostal nižší trest i v případě, že bych ty policisty při kontrole přejel,“ připomněl své tehdejší rozpoložení.|E|
|T|Lamborghini představilo své nejexkluzivnější Super SUV|D|27.04.2026 08:10|P|Nová limitovaná edice Lamborghini Urus SE „Tettonero“ Capsule nabízí dosud nejširší možnosti individualizace designu. Celkem vznikne pouze 630 kusů, v...|X|Článek
Automobilka Lamborghini představila během právě probíhající akce Milan Design Week novou limitovanou edici svého sportovního SUV modelu Urus, která vznikala ve spolupráci divizí Lamborghini Centro Stile a Ad Personam Studio. Model s označením Urus SE „Tettonero“ Capsule přitom nabízí dosud nejširší nabídku kombinací barev a doplňků.
Karoserii může zdobit šest základních odstínů, z nichž některé se na modelu Urus objevují vůbec poprvé. Kombinovány přitom mohou být s černou střechou a dalšími doplňky, včetně spoilerů či koncovek výfuku. Exteriér navíc mohou zdobit ještě barevné dekory, díky čemuž nabízí vůz až 70 barevných konfigurací.
Zákazníci si mohou vybrat také jednu z šesti barev brzdových třmenů a kola o velikosti 21 až 23 palců. Na dveřích pak může být umístěno závodní číslo 63, odkazující na rok založení italské automobilky. A nechybí ani široká nabídka karbonových doplňků exteriéru.
Hlavní barvou kabiny je černá Nero Ade, kterou může doplnit jeden z šesti kontrastních odstínů ladící s exteriérem. Pro prošívání a dekory sedadel pak automobilka nabízí hned 12 barevných možností. Limitovaná edice modelu by tak měla nabídnout vůbec nejširší možnosti personalizace v nabídce automobilky.
Pod kapotou je standardně uložen plug-in hybridní pohon složený z 4,0litrového motoru V8 s twin-turbo přeplňováním v kombinaci s elektromotorem napájeným z baterie o kapacitě 25,9 kWh. Vůz tak nabízí kombinovaný výkon 800 koní i možnost zdolat přes 60 kilometrů čistě na baterie.
Limitovaná edice modelu Lamborghini Urus SE „Tettonero“ Capsule vznikne v počtu 630 kusů a automobilka ji označuje za své nejexkluzivnější Super SUV. Cenu však nezveřejnila.|E|
|T|Vyznamenaly se v Íránu. USA opět odložily vyřazení letounů A-10 Thunderbolt|D|27.04.2026 08:09|P|Americké letectvo (USAF) se rozhodlo prodloužit provoz tří perutí bitevních letadel Republic A-10 Thunderbolt přezdívaných Warthog (prase bradavičnaté...|X|Článek
Meink na síti X uvedl, že bitevníky nevyřadí, aby se „uchovala bojová síla, dokud obranný průmysl nenavýší výrobu bojových letadel“. Ministr obrany Pete Hegseth pak napsal: „Ať Warthog žije dlouho“.
Jedna z aktivních perutí využívající stroje A-10 ze základny Moody AFB v Georgii je bude využívat do roku 2030, další ze stejné základny do roku 2029. Záložní jednotka z letecké základny Whiteman AFB v Missouri bude operační do roku 2030, potvrdil mluvčí serveru Defense One.
Pentagon využívá původně protitankové stroje A-10 při bitevních útocích na pozice teroristů, ale nově i při útocích na lodě a hlavně při krytí záchranných operací.
Nebezpečná záchrana letce
A-10 hrály důležitou roli při záchraně amerického letce ze sestřeleného letounu F-15E Strike Eagle, který dopadl v Íránu. Při komplexní záchranné operaci zajišťovaly podporu dalších letadel, potvrdil serveru Business Insider předseda amerického sboru náčelníků štábu Dan Caine, který řekl, že warthogy „odvážně pronikly za plného denního světla na území nepřítele“.
„Byla to neuvěřitelně nebezpečná mise,“ dodal s tím, že úkolové uskupení určené k vyzvednutí pilota čelilo při lokalizaci letce a jeho záchraně íránské palbě.
„Silou potlačili nepřítele, když zasáhly do přestřelky na malou vzdálenost,“ dodal Caine s tím, že pak udržely nepřítele vpovzdálí. Nebezpečnost akce potvrdil fakt, že jeden ze strojů byl íránskou palbou zasažen. Pilot ho dotáhl na území Kuvajtu, kde se katapultoval.
Letouny uplatnily formaci Sandy Package, která vznikla už za války ve Vietnamu. Tam záchranné operace zajišťovala vrtulová letadla A-1 Skyraider. Dva z nich, označovaná Sandy Low, letěla k sestřelenému pilotovi a chránila ho před útoky na zemi. Další dva ze sekce Sandy High poskytovala ochranu záchranným vrtulníkům.
Strojům se nakonec začalo říkat Sandy, protože používaly tento volací znak. V současné době se pro zajištění využívají stroje A-10.
Tlak Bílého domu
Podle Dana Graziera ze Stimsonova centra byl proti vyřazení A-10 Bílý dům, který zatlačil na Pentagon, aby si letectvo warthogy ponechalo ve výzbroji. Bílý dům se k tomu nevyjádřil, ale Meink poděkoval „prezidentovi za podporu našich válečníků a rychlé a rozhodné vedení při vybavování našich sil“.
Grazier ocenil změnu postoje vedení: „Mohu jen předpokládat, že je někdo poučil, jak klíčové jsou A-10 v těchto záchranných operacích, protože tu není jiná platforma, která může uplatňovat Sandy Package.“
Protože stroje jsou hojně nasazovány, mělo by letectvo hledat náhradu: „Je skvělé vidět, že byla existence flotily teď prodloužena do roku 2030, ale další výzvou pro letectvo je dát se dohromady a pracovat na náhradě programu A-10.“
Vyřazení celé flotily strojů A-10 se plánovalo už v roce 2015, opakovaně se však proti tomu postavil Kongres. Nakonec uvedl, že jejich počet nesmí klesnout do konce fiskálního roku 2025 pod 103 kusy. Ve druhé polovině letošního roku je plánovalo letectvo vyřadit, aby ušetřilo náklady tím, že sníží počet typů ve výzbroji.
Nejsou plné elektroniky
A-10 vyvinutý v sedmdesátých letech pro ničení tanků a útoky na pozemní cíle při podpoře jednotek na zemi nezapadá do koncepce moderního boje. Nejsou plné elektroniky a na současném válčišti by proti modernějším letadlům a prostředkům protivzdušné obrany neměly velkou šanci, jak ukázal osud podobných strojů Suchoj Su-25 v rusko-ukrajinské válce.
Nenahraditelné jsou však v asymetrických konfliktech při útocích na teroristické skupiny, protože snesou vysoké poškození a mohou útočit za malých výšek kanonem. Jejich rotační sedmihlavňový třicetimilimetrový kanon GAU-8 Avenger s kadencí až 3900 střel za minutu má na většinu cílů zničující účinek.
Ze všech strojů USAF mají navíc thunderbolty nejnižší náklady na letovou hodinu, v současné době se uvádí cca 20 až 22 000 dolarů, zatímco u F-16 stojí letová hodina asi 25 000 dolarů, tam ovšem hodně záleží na verzi, a u F-35A mezi 34 až 42 000 dolary.|E|
|T|Globální vojenské výdaje vloni vzrostly o tři procenta|D|27.04.2026 07:31|P|Celosvětové vojenské výdaje se v loňském roce zvýšily o 2,9 procenta na 2,89 bilionu dolarů (zhruba 60 bilionů korun), a to navzdory poklesu ve Spojen...|X|Celosvětové vojenské výdaje se v loňském roce zvýšily o 2,9 procenta na 2,89 bilionu dolarů (zhruba 60 bilionů korun), a to navzdory poklesu ve Spojených státech, který byl důsledkem rozhodnutí amerického prezidenta Donalda Trumpa zastavit financování vojenské pomoci Ukrajině. Ve své pondělní zprávě o tom informoval Stockholmský mezinárodní ústav pro výzkum míru (SIPRI).
V České republice se podle SIPRI výdaje snížily o 0,4 procenta na 7,1 miliardy dolarů (zhruba 147,5 miliardy korun). V žebříčku zemí s největšími vojenskými výdaji tak Česko kleslo o jedno místo na 39. příčku, plyne ze zprávy.
Na prvním místě zůstaly s velkým náskokem Spojené státy, ačkoli se jejich vojenské výdaje snížily oproti roku 2024 o 7,5 procenta na 954 miliard dolarů. Druhé místo obsadila Čína, která výdaje podle odhadů SIPRI zvýšila o 7,4 procenta na 336 miliard dolarů. Následovalo Rusko, kde výdaje vzrostly o 5,9 procenta na 190 miliard dolarů.
Podíl celosvětových vojenských výdajů na globálním hrubém domácím produktu (HDP) vloni vzrostl na 2,5 procenta z 2,4 procenta v předchozím roce. Dostal se tak na nejvyšší úroveň od roku 2009. V České republice tento podíl podle údajů SIPRI činil 1,8 procenta.
Spor o vojenské výdaje Česka
V Česku se v posledních dnech vedou spory ohledně neplnění závazku vůči Severoatlantické alianci (NATO) vydávat ročně na obranu dvě procenta HDP. Premiér Andrej Babiš (ANO) v neděli na sociálních sítích uvedl, že Česko letos podle hodnocení NATO závazek nesplní a že ho v minulých letech neplnila ani vláda Petra Fialy (ODS).
Zástupci minulé vlády jeho tvrzení o loňských výdajích odmítli. Podle Fialy loni Česko vydalo 2,01 procenta HDP. Fiala odkázal na aktuální zprávu generálního tajemníka NATO.
„Globální vojenské výdaje se v roce 2025 opět zvýšily, protože státy na další rok válek, nejistoty a geopolitických otřesů reagovaly rozsáhlými zbrojními iniciativami,“ uvedl analytik SIPRI Siao Liang. „Vzhledem k rozsahu současných krizí i k dlouhodobým cílům mnoha států v oblasti vojenských výdajů bude tento růst pravděpodobně pokračovat také v roce 2026 i v následujícím období,“ dodal.
SIPRI ve zprávě rovněž uvedl, že loňský pokles vojenských výdajů ve Spojených státech bude pravděpodobně pouze krátkodobý. Upozornil také, že mimo USA se vojenské výdaje vloni zvýšily o 9,2 procenta. Nejvýrazněji k tomu přispěla Evropa, kde se výdaje zvýšily o čtrnáct procent na 864 miliard dolarů.|E|
|T|Kocour se napíchl na plot, vysvobodili jej záchranáři s rozbrušovačkou|D|27.04.2026 07:21|P|Nevšední misi podnikli záchranáři v thajském městě Samut Prakan, když pomáhali zrzavému kocourovi, který spadl ze střechy domu a nabodl se na plot. Os...|X|Článek
Majitelka domu Sairung Chaengsawangová uvedla, že s manželem slyšeli hlasité mňoukání, když ráno odcházeli do práce. „Pátrali jsme po zvuku a našli jsme kočku nabodnutou na plot, pak jsme zavolali o pomoc,“ řekla podle tiskové agentury AP, která záznam ze záchrany kocoura poskytla médiím.
„Nevím, komu ta kočka patří. Možná ji pronásledovala jiná, a tak spadla ze střechy na plot,“ dodala.
Na záběrech je vidět, jak se kocour zoufale snaží prokousnout tyč plotu v naději, že se vysvobodí. Přivolaní záchranáři pak zvířeti zajistili hlavu tak, aby do plotu dále nekousalo, a opatrně část tyče odřízli rozbrušovačkou.
Poté kocoura i s hrotem v noze odvezli do veterinární nemocnice, kde mu zvěrolékaři poskytli potřebné ošetření.|E|
|T|Proč jsou alergie každým rokem silnější? Jak klima, znečištění a životní styl mění alergickou sezonu|D|27.04.2026 07:21|P|Je to pocit, který sdílí čím dál více lidí: alergie přicházejí dříve, trvají déle a jejich projevy jsou silnější. Jaro už dávno neznamená jen pár týdn...|X|Článek
Nejde přitom jen o subjektivní dojem. Za zhoršováním alergií stojí souhra několika faktorů, od měnícího se klimatu, které prodlužuje pylovou sezonu, přes znečištěné ovzduší, jež dráždí dýchací cesty, až po moderní životní styl, který ovlivňuje náš imunitní systém. Společně vytvářejí prostředí, ve kterém mají alergie ideální podmínky k rozvoji, a to nejen u dětí, ale i u dospělých, kteří dříve žádné obtíže neměli.
Delší pylová sezona: důsledek měnícího se klimatu
Jedním z hlavních důvodů, proč jsou alergie silnější a trvají déle, je změna klimatu. Teplejší zimy a dřívější nástup jara způsobují, že rostliny začínají kvést dříve a pyl se ve vzduchu objevuje už v období, kdy na něj organismus nebyl v minulosti zvyklý. Zároveň se prodlužuje i samotná pylová sezona, protože teplé počasí přetrvává často až hluboko do podzimu.
Vyšší koncentrace oxidu uhličitého v ovzduší navíc podporuje růst rostlin a zvyšuje produkci pylu. „Souvisí to především s tím, jak samčí pohlavní orgány rostlin, které produkují pyl, reagují na expozici oxidu uhličitého. S vysokými koncentracemi tohoto plynu v atmosféře si rostliny mohou dovolit spotřebovat méně energie na nasávání oxidu uhličitého pro fotosyntézu; místo toho tuto energii investují do produkce většího množství pylu,“ vysvětluje lékařka Neelima Tummala.
Některé studie ukazují, že pyl může být v těchto podmínkách agresivnější a alergennější, takže imunitní systém reaguje prudčeji než dříve. Pro alergiky to v praxi znamená více dní s obtížemi, silnější projevy a menší prostor pro úlevu.
Znečištění ovzduší jako zesilovač alergií
Dalším významným faktorem je znečištěné ovzduší. Jemné prachové částice, výfukové plyny a další škodliviny dráždí sliznice dýchacích cest a činí je citlivějšími. Pokud se na takto oslabené sliznice naváže pyl, reakce imunitního systému bývá výraznější a intenzivnější.
Znečištění navíc může měnit samotnou strukturu pylových zrn, která se pak snadněji dostávají hluboko do plic. To je zvlášť problém ve městech, kde se pyl kombinuje se smogem, a alergické obtíže se zde často prolínají s astmatem nebo chronickými respiračními potížemi. Právě městští alergici tak mnohdy pociťují horší symptomy než lidé žijící v čistším prostředí.
Moderní životní styl a přetížená imunita
Nezanedbatelnou roli hraje také způsob, jakým dnes žijeme. Nadměrná hygiena, menší kontakt s přírodou, jednostranná strava, stres a nedostatek spánku mohou ovlivňovat vývoj a funkci imunitního systému. Ten se pak může „splést“ a reagovat přehnaně na běžné látky, jako je pyl, prach nebo roztoči.
U dětí se stále častěji setkáváme s alergiemi, které se dříve objevovaly až v pozdějším věku. Zároveň ale přibývá i dospělých, u nichž se alergie rozvine až v průběhu života, bez předchozí anamnézy. Imunitní systém se tak dostává pod tlak nejen vlivem okolního prostředí, ale i kvůli dlouhodobému psychickému a fyzickému zatížení.
Anketa
Alergie mohou přerůst v chronický problém
Souhra klimatických změn, znečištění a životního stylu vede k tomu, že alergie přestávají být krátkodobým sezonním nepohodlím a stávají se dlouhodobým zdravotním problémem, který ovlivňuje kvalitu života. Únava, poruchy spánku, potíže se soustředěním či snížený výkon jsou častými, ale méně viditelnými následky alergií.
„Sezonní alergie mohou také zhoršit předchozí onemocnění. Dlouhodobá alergická rýma může vyvolat závažný ekzém a respirační problémy, jako je chronický zánět dutin a astmatické záchvaty,“ upozorňuje alergolog Payel Gupta.
Právě proto je dnes důležité alergie nepodceňovat, včas je diagnostikovat a hledat způsoby, jak zmírnit jejich dopad, ať už úpravou prostředí, životního stylu, nebo cílenou léčbou.
Pro lidi, kteří mají horší a delší příznaky alergie, je dobré opět zvážit typ a dávkování léků na alergii. Najít správnou léčbu nebo nejlepší kombinaci těchto léků není vždy snadné. „Co funguje jednomu, nemusí fungovat druhému, takže vyzkoušet několik léků s různými dávkami a v různých časech dne je nejlepší způsob, jak zjistit, co je pro vás nejlepší,“ doporučuje Tummala.
Jak zvládnout alergickou sezonu
- Sledujte pylové zpravodajství - pylové koncentrace se mohou výrazně lišit den ode dne. Sledujte aktuální pylové prognózy a plánujte venkovní aktivity na dny s nižší zátěží.
- Chraňte si domov jako bezpečné útočiště - větrejte krátce a ideálně po dešti. Držte okna zavřená v době vysoké pylové aktivity. Používejte čističky vzduchu nebo alespoň často vytírejte podlahy.
- Oblečení a hygiena dělají rozdíl - po příchodu zvenku se převlékněte. Oblečení nesušte venku. Před spaním si umyjte vlasy, jelikož i v nich se pyl snadno zachytí.
- Venku myslete na ochranu - sluneční brýle mohou snížit množství pylu, který se dostane do očí. Při vyšší zátěži pomůže i lehká pokrývka hlavy.
- Vyhýbejte se smogu a dopravě - pokud můžete, omezte pobyt u rušných silnic. Kombinace pylu a znečištění zatěžuje dýchací cesty mnohem víc než pyl samotný.
- Podpořte obranyschopnost organismu - dostatek spánku a tekutin pomáhá tělu lépe reagovat. Vyvážená strava a pravidelný pohyb podporují imunitní rovnováhu.
- Nepodceňujte léčbu - moderní antihistaminika či nosní spreje mohou výrazně zmírnit obtíže. Pokud příznaky přetrvávají nebo se zhoršují, vyplatí se návštěva alergologa – čím dříve, tím lépe.
- Myslete i na psychickou pohodu - stres může alergické reakce zhoršovat. I malé změny, jako pravidelný odpočinek nebo dechová cvičení, mohou mít pozitivní efekt.|E|
|T|Decentní proměna: modrá, oblouk a koupelna v srdci bytu|D|27.04.2026 07:07|P|Rekonstrukce bytu pro mladou rodinu v pražských Jinonicích dopadla na výbornou. Interiér vyhovuje potřebám čtyřčlenné rodiny, protože jí nabízí dostat...|X|Článek
Přání majitelů bylo jednoduché: proměnit byt o velikosti 103 m2, který obepíná terasa téměř po celém jeho obvodu, ve funkční, útulný a nadčasový interiér. Architekti Zima a Lenka Topinková z ateliéru Důmysl k zadání přistoupili poměrně odvážně. Rozhodli se přetočit původní dispozici bytu a dokonale ji proměnit.
Hlavní obytnou část, tedy kuchyň, jídelnu a obývací pokoj, směrovali novým způsobem, tedy na jižní stranu. Tím docílili maximálního přísunu denního světla, které je zásadní pro příjemný pobyt v interiéru.
Naopak ložnici, jako reprezentantku klidové zóny, nyní orientovali na sever, což je pozitivum pro příjemný odpočinek. Poměrně radikální zásah ovlivnil i vstupní chodbu, která se dočkala rozšíření. Atypické je umístění koupelny uprostřed bytu.
Koupelna v centru interiéru
Místo pro hygienu je obvykle situováno do nenápadné části bytu a je mu vyčleněna menší plocha. Tady je tomu naopak. Koupelnu architekti umístili do centrální části a pojali ji nadmíru velkoryse. Prostor je vybaven pohodlnou vanou i sprchovým koutem a v nejlepším slova smyslu je prošpikován překvapivými detaily. Nad vanou, kde byste čekali keramický obklad, je vloženo matné, neprůhledné sklo. A není zde jen tak pro okrasu. Umožňuje, aby z chodby proniklo denní světlo až sem, do nitra koupelny, aniž by byla narušena intimita prostoru.
Koupelnový nábytek, oblý, modrý a v rastru, odkazuje na komodu v jídelně a nápaditě tak propojuje celý byt. Hra s obloukem se opakuje i v podobě nástěnného zrcadla, na které navazují decentní modré poličky. Vnější část koupelny je obestavěna nábytkem s bohatými úložnými prostory, což rodina s malými dětmi jednoznačně ocení. Je z bělené překližky a lze ho směle vnímat jako jeden z hlavních materiálových prvků interiéru.
Hra barev a materiálů
Již zmíněná bělená překližka, oblouk jako opakující se geometrický tvar, modré rastrované komody, betonové stěrky v hlavních místnostech, barevné provedení chodby a toaleta kompletně celá v cihlovém odstínu: to jsou detaily, které prostě nepřehlédnete. Jsou přitom decentní, elegantní, jemné a rozhodně na sebe nestrhávají „dráždivou“ pozornost.
Velmi osobité a útulné je místo pod oknem v obývací části, kde je umístěné na míru vyrobené čalouněné posezení. Zde můžete báječně relaxovat s knihou v ruce nebo jen tak pozorovat dění za oknem.
Líbilo se nám
Specifickým rysem bytu byly od začátku obvodové stěny bez jediného pravého úhlu. Je to hendikep? Na první pohled se zdá, že ano a pořádný. Proto nás mile překvapilo, když architekti přijali tento fakt jako výzvu, a navíc s ní dokázali i skvěle pracovat. Nestandardní stěny se staly výrazovým prostředkem, a právě díky nim na vás interiér působí dynamicky a dýchá originalitou.
A co je charakteristické? Hra a kombinace několika barevných materiálů a detailů. Celkový koncept bytu proto působí hravě a osobitě. Přispívají k tomu i bílé žebřiny na chodbě, které podporují aktivní pohyb dětí, a dřevěný jídelní stůl, k němuž mají majitelé osobní vztah. Jako jediný kus nábytku doputoval ze svého původního domova do nového bytu.|E|
|T|Anifilm promítne přes pět set filmů. Vrátí se i Čarodějův učeň|D|27.04.2026 07:02|P|Už jen pár dnů zbývá do začátku 25. ročníku Mezinárodního festivalu animovaných filmů Anifilm. Proběhne v Liberci 5. až 10. května. Jeho letošním téma...|X|Článek
Zemanův snímek přesně zapadá do letošního scénáře Anifilmu: o mýtech a legendách. „Jedním z impulsů, který nás motivoval k prozkoumání tohoto tématu, byla tvorba studia Cartoon Saloon, opírající se silně o irské mýty,“ uvádějí organizátoři na svém webu.
Dalším zdrojem snímků bude řecká a sumerská mytologie. Na diváky čeká hned dvojí zpracování eposu o Gilgamešovi či pásmo věnované různým kulturám a jejich pojetí stvoření světa. V kinech mohou nakouknout i do Arménie či Kyrgyzstánu, chybět nebude ani mytologie slovanská, stejně jako arabská či legendy Inuitů a severoamerických indiánů.
Festival je zaměřen na animovaný film a obsahuje sedm soutěžních kategorií, včetně počítačových her. V Liberci se téma projevuje již nyní díky výstavě Vlkochodci v Galerii Lázně, která již běží.
Anifilm v roce 2026 udělí i Cenu za celoživotní přínos animovanému filmu, a to významnému českému loutkovému animátorovi Janu Klosovi. Jeden z nejlepších českých stop-motion animátorů, který přes 30 let působil ve Studiu Jiřího Trnky, jako pedagog ovlivnil generace studentů na katedře animace pražské FAMU.
Jeho animátorské umění (tzv. fázování) je spojeno s legendárními seriály a filmy, jako jsou Pojďte pane, budeme si hrát (spolupráce s Břetislavem Pojarem), Dášenka, Pat a Mat nebo Jája a Pája. Spolupracoval také s Vlastou Pospíšilovou, Aurelem Klimtem či Michalem Žabkou.|E|
|T|Ruské údery v Oděse zranily několik lidí|D|27.04.2026 07:01|P|Třináct lidí utrpělo zranění v noci na pondělí při náletu ruských dronů na jihoukrajinskou metropoli Oděsu, oznámil ráno šéf městské vojenské správy S...|X|Třináct lidí utrpělo zranění v noci na pondělí při náletu ruských dronů na jihoukrajinskou metropoli Oděsu, oznámil ráno šéf městské vojenské správy Serhij Lysak na telegramu. Mezi zraněnými jsou dvě děti. Ruskem dosazená správa Záporožské jaderné elektrárny podle agentury Reuters informovala, že ukrajinský dronový útok zabil jednoho zaměstnance.
„Rusové provedli rozsáhlý útok na Oděsu za použití dronů. Zaznamenali jsme zásahy v obytných čtvrtích a na civilní infrastrukturu v různých částech města. Podle prvních zpráv bylo zraněno 13 lidí,“ citoval server Ukrajinska pravda Lysaka.
Nejvíce zasažená je historická čtvrť Prymorskyj rajon v centru města, kde jsou poničené obytné domy, hotel a další objekty. Zde utrpěla zranění většina lidí, včetně dětí. Rusko zaútočilo také na dvě další čtvrti, kde jsou poškozené panelové domy, rodinné domky a auta, uvedl Lysak.
Na zasažených místech podle něj pracovalo celou noc více než 250 záchranářů a zaměstnanců městských služeb. V provozu je krizové velitelství a probíhají práce na likvidaci následků útoku. Šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper dodal, že informace o následcích útoku se právě ověřují.
Situace v Oděse se zhoršuje, míní Maxová
„Situace v Oděse se neustále zhoršuje, když to porovnám s předchozími cestami na Ukrajinu. Tento klíčový přístav opakovaně čelí rozsáhlým dronovým útokům. Je to zřejmě součást ruské strategie,“ uvedla zpravodajka ČT Barbora Maxová.
V pondělí Rusko zaútočilo v širším okolí Oděsy na objekty zajištující provoz ukrajinského černomořského koridoru. Hořelo v nákladním terminálu, informovala správa ukrajinských přístavů. Cílem útoku se stala také nákladní loď, která plula koridorem. Na plavidle jsou jen malé škody, požár uhasila posádka a nikomu se nic nestalo.
V noci na pátek v Oděse při náletu ruských dronů zemřel seniorský pár, dalších sedmnáct lidí utrpělo zranění. Cílem úderů bývá kromě obytných čtvrtí také oděská přístavní infrastruktura a někdy i lodě.
Úřady ve městě Korjukivka v Černihivské oblasti na severu Ukrajiny podle serveru Ukrajinska pravda informovaly, že ruské drony časně ráno zasáhly energetický objekt a dvě firmy. Zranění utrpěli dva muži a bez dodávek proudu zůstalo 4500 odběrných míst.
Rusové hlásí sestřelené ukrajinské drony
Ministerstvo obrany v Moskvě ve svém pondělním ranním hlášení oznámilo, že protivzdušná obrana sestřelila tři ukrajinské drony, uvedl ruskojazyčný servis BBC.
Rusy dosazené vedení Záporožské jaderné elektrárny informovalo, že ukrajinský bezpilotní letoun v pondělí zasáhl dopravní oddělení závodu a zabil řidiče.
Ruská armáda Záporožskou jadernou elektrárnu okupovala zkraje invaze na Ukrajinu. Od té doby se znepřátelené strany vzájemně obviňují z útoků na nyní odstavenou elektrárnu. Jde o největší zařízení svého druhu v Evropě. Vzájemné dronové útoky se staly každodenní součástí války, kterou Rusko proti Ukrajině vede od února 2022.|E|
|T|Vyrazit do zahraničí bez hotovosti se může vymstít|D|27.04.2026 06:01|P|Před dvaceti lety se před každou dovolenou poctivě vyráželo do směnárny. Dnes jsou bezhotovostní platby tak běžné, že značná část cestovatelů nastoupí...|X|Článek
Podle průzkumu britského online magazínu o úspoře peněz Be Clever with your Cash, který zveřejnil server Independent, se 39 % dotázaných respondentů v zahraničí dostalo do situace, kdy jim platební karty nebyly nic platné a bankovky byly nezbytné.
Nejčastěji se jednalo o spropitné za služby, platby v taxících či nákupy u malých prodejců, kteří nedisponovali platebním terminálem. Problém s bezhotovostní platbou navíc nemusí nastat jen v odlehlých lokalitách a rozvojových zemích.
Kupříkladu v Japonsku, technologicky značně vyspělé zemi, která v některých oblastech předčí Českou republiku, můžete při mobilní platbě narazit. I ve velkých obchodech v Tokiu či Ósace se stává, že mobilní platby nefungují se zahraničními kartami, přestože fyzické karty ano.
Část cestovatelů také spoléhá na předplacené specializované cestovní karty, díky nimž jsou méně závislí na hotovosti. Podle průzkumu společnosti Opinium, zabývající se analýzou veřejného mínění, ale u takových karet mohou hrozit dodatečné poplatky v případě rychlého výběru z bankomatu.
Cestovatelé mohou také znejistět na letišti a vybrat či směnit hotovost v nejbližším bankomatu či příslušném zařízení, které ale zřídkakdy vyniká kurzem výhodným pro turisty.
Podle finanční expertky Amelie Murrayové se mnoho lidí domnívá, že stačí disponovat platební kartou bez poplatků. V zahraničí ale i tak může bankomat vyžadovat poplatek za služby nebo vás může nepříjemně překvapit tamější směnný kurz.
„Nejde o to nosit s sebou štosy bankovek, ale být připraven na chvíle, kdy karta nepomůže,“ doporučila Murrayová.
Bankovky vždy s sebou
Proto doporučuje vzít s sebou vždy „pohotovostní hotovost“ v měně cílové destinace. A dodává, že je před cestou vhodné dobře si prostudovat podmínky pro výběry z karty v zahraničí a převod měn.
Independent také doporučuje při sjednání cestovního pojištění věnovat pozornost sumě, kterou pojistka kryje v případě ztráty peněženky nebo loupeže v zahraničí.
Zkušení cestovatelé zase radí nosit zejména v exotičtějších destinacích po kapsách drobnější bankovky v lokální měně nebo všeobecně dobře přijímané dolary či eura, které lze zkusit vytáhnout ve chvíli, kdy začíná jít do tuhého.
Při loupežném přepadení by to zřejmě nic nezměnilo, ale co se týče drobného obtěžování místním pobudou, když se ocitnete v méně známé destinaci o samotě, pět dolarů (104 korun) může být dobrá cena za možnost rychle se vytratit, zatímco otrapa si jde koupit další rundu.|E|
|T|Teploty budou po ránu klesat pod bod mrazu|D|27.04.2026 05:59|P|Poslední dubnový týden nabídne stálé počasí, mnoho slunečního svitu a postupně i vyšší teploty. Vzhledem k absenci srážek se bude prohlubovat sucho a ...|X|Článek
Úvod týdne přinese ještě zvětšenou oblačnost, ale ve výběžku vyššího tlaku od severozápadu se situace obejde beze srážek. V následujících dnech se z Britských ostrovů do střední Evropy nasune tlaková výše a zároveň zeslábne příliv studeného vzduchu od severu.
Od středy na obloze převládne skoro jasno a slunečné počasí doprovodí jarní teploty kolem 16 °C, ale v ranních hodinách při slabém větru musíme stále počítat se slabým mrazem.
V samotném závěru týdne do Česka začne po zadní straně této tlakové výše proudit teplý vzduch, díky čemuž odpolední maxima postupně překročí i 20 °C a riziko ranních mrazíků už zcela pomine.
Pondělí nás uvítá polojasnou oblohou s ranními teplotami kolem nuly. Během odpoledne v Čechách od západu přibude vysoké a střední oblačnosti, přes kterou bude částečně prosvítat slunce. Rtuť teploměru vyšplhá na 15 až 17 °C, na severovýchodě území zůstane kolem 14 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
V úterý převládne oblačno, přechodně i zataženo. Později odpoledne a večer se oblačnost začne rozpouštět až do vyjasnění. Po ránu naměříme od 5 do 1 °C, na severovýchodě území budou stále hrozit i přízemní mrazíky. Odpolední maxima vystoupí na 15 až 18 °C, na severovýchodě ale zůstanou jen kolem 13 °C. Vát bude mírný severovýchodní vítr.
Ve čtvrtek po ránu až čtyři pod nulou
Ve středu očekáváme jasno nebo skoro jasno. Ranní teploty poklesnou na +3 až -2 °C, zatímco odpoledne se oteplí na 12 až 16 °C. Chladněji zůstane na severu a severovýchodě republiky, kde naměříme jen kolem 11 °C. Pocitovou teplotu zejména odpoledne přechodně sníží mírný severovýchodní vítr.
Čtvrtek bude rovněž po celý den ve znamení slunečného počasí. Ráno bude nejchladnější z celého týdne - teploty při úplném utišení větru klesnou na 0 až -4 °C. Odpoledne se oteplí na 12 až 16 °C, chladněji bude opět na severovýchodě, kde teploměr ukáže kolem 11 °C. Vát bude mírný vítr ze severních směrů.
Májové oteplení
Prvomájový pátek přinese skoro jasnou až polojasnou oblohu, jen na východě může být přechodně až oblačno. Ranní minima opět klesnou až na -2 °C, ale v odpoledních hodinách už se oteplí na 16 až 20 °C, v Čechách místy až 21 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Podle současných výstupů z numerických modelů bude trend oteplování pokračovat i během víkendu. Při polojasné obloze odpoledne naměříme v sobotu nejčastěji mezi 19 a 23 °C, v neděli nelze lokálně vyloučit ani dosažení letních 25 °C. První srážky v podobě přeháněk a bouřek dorazí pravděpodobně až na počátku příštího týdne.|E|
|T|Jak si přestat brát věci osobně? Zapomeňte na domněnky a zapracujte na sebevědomí|D|27.04.2026 05:55|P|Každý si občas bere osobně, co ostatní říkají nebo dělají, i když se ho to vůbec netýká. Někteří lidé jsou v tom přímo experti a na jejich život to má...|X|Článek
Proč si berete věci osobně, když vám to nedělá dobře? Jde o moderní vztahovou strategii, která vám něco přináší. Je to blesková reakce nahrazující klasické „bojuj, uteč, nebo zamrzni“.
Přiznejte se, kolikrát jste to za poslední týden udělali a pak jste se dlouho trápili? Třeba když na vás zatroubil řidič auta za vámi. Co vy na to? „Asi jsem udělal nějakou chybu. Jsem špatná řidička. Co šílí, to bude nějaký kretén.“ Možná „kretén“, možná někdo, kdo spěchal vyzvednout děti ze školky, do nemocnice nebo na letiště. Teď je to ale o vás.
Kde konkrétně je problém
V první řadě je třeba pochopit a porozumět tomu, co se ve vás děje, když si věci berete osobně. A lze to shrnout do tří následujících bodů.
- Co vám lidé říkají, si vysvětlujete jako útok
Čtete myšlenky druhých a z toho pak usuzujete, že si něco myslí a útočí na vás. Předpokládáte, že se vám snaží ublížit. Ohrožují vaši sebehodnotu, zpochybňují charakter, schopnosti a vrozenou dobrotu.
- Chráníte se tím, že se urazíte
Snažíte se chránit své zranitelné ego. Cítíte ohrožení, proto aktivujete moderní obrannou strategii, kdy druhého vnímáte jako toho špatného a sebe jako nevinnou oběť. Pokoušíte se zároveň ovládat a obviňovat, ale ne otevřeně. Obvykle formou pasivní agrese, mlčením, náladovostí, boucháním dveřmi, hlučným drhnutím nádobí…
- Posilujete svůj pocit nejistoty a izolaci
Tím, že se nesnažíte zjistit, jestli si opravdu druhý myslí to, co jste si vytvořili v hlavě, se vaše nejistota prohlubuje. O situaci stále přemýšlíte, vyhýbáte se konfrontaci, nežádáte o to, co potřebujete. Navíc nedokážete přijímat konstruktivní kritiku, která vede k učení a růstu.
Tři kroky, které pomohou
Díky těmto praktickým postupům ještě lépe pochopíte, proč to děláte, přestanete o sobě pochybovat a zajistíte si vnitřní pocit bezpečí.
1. Oddělte fakta od domněnek
Skutečnost je často na hony vzdálená příběhům, které si vztahovační lidé vytvářejí v hlavě. Přitom právě ony určují 90 % emocí.
Když někdo řekne, že vám to sluší, protože jste nejistí, místo abyste kompliment s poděkováním a úsměvem přijali, reagujete, že zrovna dnes jste nevyspalí a oteklí. Hlava se vám zaplní pochybnostmi a vytvoříte si závěr, že se vás snaží urazit a naštvete se na něj.
Jakmile si uvědomíte, že se to děje, zeptejte se sami sebe:
- Co mi opravdu ten druhý řekl?
- Co jsem slyšel/a a proč?
- Je to pravda nebo to není pravda?
- Chtěl mě skutečně urazit nebo mi ublížit?
- Proč si myslím, že mi chtěl ublížit?
- Jaký zážitek z minulosti způsobil, že si to myslím?
2. Je to o mně, nebo není?
- Není to o mně
Někdy lidé říkají nepěkné, zraňující věci, protože jsou zkrátka zlí nebo se jim něco zlého děje. Pokud se vás opravdu někdo snaží urazit, nejspíš se vás to netýká. Může být nevrlý, protože se špatně vyspal, je ve stresu z práce, s někým se pohádal, nepřišla výplata, nenastartoval auto…
Nepřemýšlejte tedy o tom, jestli jste vy ti špatní nebo co jste pokazili. Lidé v takovém rozpoložení křičí i na své milované, protože neumí lépe komunikovat. Když se chovají zle, iracionálně nebo necitlivě, týká se to jich, ne vás.
Co s tím? Nechte to být. Vždycky se najde někdo, kdo vás nebude mít rád nebo s vámi nebude souhlasit. To je v pořádku.
- Je to o mně
Pokud se potýkáte s nízkým sebevědomím, pak si prakticky jakýkoli komentář vysvětlíte jako osobní útok. A pochybnosti jedou: „Co když nejsem dobrá máma? Co když nejsem dobrý manžel? Co když neodvádím dobrou práci?“
Nebičujte se domněnkami, buďte asertivní a aktivní. Zeptejte se, ať už v duchu nebo ve skutečnosti druhé osoby: „Co můžu udělat jinak? Co můžu zlepšit?“ Lidé, kteří mají zdravé sebevědomí, se s přirozenou zvědavostí ptají, vítají zpětnou vazbu. Neuráží se a neútočí.
- Jste zodpovědní jen za svou část
Rozdělte papír na dvě poloviny. Na levou půlku napište pod sebe, co ovlivnit můžete (začít zdravěji jíst a cvičit atp.), na pravou, co nemůžete (líbit se úplně všem atp.). Papír v polovině roztrhněte. Levou část si nechte, pravou vyhoďte do koše. Pak se soustřeďte na svou polovinu papíru a začněte konat.
3. Využijte situaci ve svůj prospěch
Berete si věci osobně, protože jste nejistí. Přijímejte zpětnou vazbu s pokorou a nadhledem. Energii, kterou plýtváte na domněnky, přemítání a urážení se, vložte do budování sebeúcty.
Řekněte si, jaká chcete být máma, jaký chcete být manžel, kamarádka, kolega, dcera, vnuk…, a pak se tomu snažte co nejvíce přiblížit. Místo snahy změnit ostatní lidi a to, jak se k vám chovají. Z vašeho života postupně zmizí napětí a dramata.
A když vás občas přece jen přepadne pochybnost, není nic jednoduššího než se zeptat: „Jak jsi to myslel/a?“ Ať už bude odpověď jakákoliv, klíčové je nenechat ji otřást vaší vnitřní jistotou a zbourat vaše sebevědomí.|E|
|T|Írán předložil nový návrh na ukončení války a otevření průlivu|D|27.04.2026 05:15|P|Írán předložil Spojeným státům nový návrh na otevření Hormuzského průlivu a ukončení války s tím, že jaderné rozhovory by se odložily až na pozdější f...|X|Článek
Návrh přišel uprostřed patové situace ve vyjednávání o příměří mezi Spojenými státy a Íránem.
K hlavním sporným bodům patří íránský jaderný program, který USA a Izrael označují za hrozbu, kvůli níž válku proti Íránu začaly, či znovuotevření strategického Hormuzského průlivu, který je klíčový pro vývoz ropy z oblasti Perského zálivu. Úžinu Teherán v reakci na americko-izraelské údery uzavřel a Spojené státy v reakci na to zahájily námořní blokádu Íránu ve snaze omezit jeho příjmy z prodeje ropy.
Ministr zahraničí Abbás Arákčí o víkendu sdělil pákistánským, egyptským, tureckým a katarským zprostředkovatelům, že uvnitř íránského vedení neexistuje shoda ohledně toho, jak řešit požadavky USA. Washington chce, aby Írán pozastavil obohacování uranu na nejméně deset let a zbavil se veškerého obohaceného uranu, který má k dispozici, píše Axios.
Írán zase žádá okamžité ukončení americké blokády íránských přístavů, v opačném případě hrozí vojenskou reakcí. Íránský prezident Masúd Pezeškján do Washingtonu vzkázal, že Teherán se nebude zapojovat do jednání, budou-li vedena pod tlakem a hrozbami a za trvání blokády přístavů.
Teherán je navíc rozpolcený. Mezi sebou bojují umírněnější frakce, které by mohly usilovat o určitou formu otevření se světu, s tvrdým jádrem, jež prezentují například Revoluční gardy. Ty prosazují ideologicky čistou a konfrontační politiku.
Od 8. dubna platí mezi Íránem a USA příměří, které bylo původně dvoutýdenní, než ho Trump prodloužil do doby, než Teherán předloží mírový návrh.|E|
|T|V Číně se koná největší autosalon, ukazuje přes 1400 aut|D|27.04.2026 05:05|P|Letošní pekingský autosalon nabízí na ploše 380 000 metrů čtverečních celkem 1451 automobilů. Aktuálně největší světový autosalon potrvá do 3. května.|X|Článek
Zatímco v Evropě se z autosalonů pomalu stává minulost, čínský autosalon v Pekingu přináší působivou show. Akce konaná od 24. dubna do 3. května se poprvé uskutečnila souběžně ve dvou výstavních halách, díky čemuž návštěvníkům na ploše 380 000 metrů čtverečních nabízí 1451 automobilů.
Během prvních dvou dnů jsou výstavní pavilony otevřené pro zástupce médií, další dva dny pak pro specializované návštěvníky z oboru. Teprve od 28. dubna se dveře výstavišť China International Exhibition Centre a Capital International Exhibition Centre otevřou veřejnosti.
Podle informací Car News China je z celkově 1451 vozů vystaveno 181 automobilů ve světové premiéře, dalších 71 vozů tvoří koncepty. Velký podíl přitom tvoří velká elektrická SUV, která už se i v Číně dostávají do popředí zájmu.
Velké zastoupení mají na místě především zástupci domácích značek, kdy klasické automobilky reprezentují společnosti BYD, FAW Hongqi, Dongfeng Motor, Geely, Great Wall Motor či Changan Automobile, z nichž některé známe také z českého trhu.
Stále větší pozornost si však získávají i mladší a technologicky zaměřené společnosti, jako například Nio, Xpeng, Leapmotor, Xiaomi či Harmony Intelligent Mobility (s podporou technologického giganta Huawei).
Vedle premiér nových modelů společnosti představují také nové technologie, včetně asistenčních systémů, software s integrací umělé inteligence a nových typů baterií s podporou extrémně rychlého nabíjení.
Navzdory slábnoucím prodejům však nechybí ani zástupci globálních automobilek, jako například BMW, Mercedes-Benz, Audi, Volkswagen, Toyota či Ford. Řada těchto automobilek přitom nabízí modely vyvinuté a vyráběné v Číně speciálně pro lokální trh.|E|
|T|Rusko masivně útočilo drony na Oděsu|D|27.04.2026 04:47|P|Ruské síly v noci na pondělí masivně útočily prostřednictvím dronů na Oděsu. První informace hovoří o nejméně 13 zraněných a rozsáhlém poškození civil...|X|Článek
„Nepřítel na Oděsu masivně zaútočil drony. Zasáhl obytné budovy a civilní objekty v různých částech města. Podle předběžných informací bylo zraněno 13 lidí,“ prohlásil Lysak.
Kromě obytných budov byly podle jeho slov poškozeny také hotely a civilní auta.
Cílem dronového úderu se v noci na pondělí stala místa v Sumské oblasti. Poškozena byla dopravní infrastruktura, civilní budovy a energetická síť.
V sobotu ukrajinské úřady oznámily nejméně osm mrtvých po několika ruských útocích ve městě Dnipro na jihovýchodě země.
Ukrajina se už pátým rokem brání invazi Ruska, jehož armáda zaútočila na Ukrajinu v únoru 2022. Diplomatické úsilí zprostředkovávané zejména Spojenými státy o ukončení tohoto konfliktu oslabila válka na Blízkém východě, kterou začaly 28. února americko-izraelské útoky na Írán a v níž nyní platí křehké příměří.|E|
|T|Trumpovi fanoušci naletěli na snímky falešné influencerky. Stvořil ji indický student, aby měl peníze na studia|D|27.04.2026 03:58|P|Na spoustu peněz si přišel 22letý student medicíny z Indie, když s pomocí umělé inteligence (AI) stvořil fiktivní plavovlasou influencerku, která krom...|X|Článek
Vše začalo tím, že vynalézavému posluchači lékařské fakulty jednoho dne došly peníze, které měl od rodičů na placení studií. Zeptal se proto AI, co má dělat, aby získal další finance na dokončení školy a následné přestěhování do USA, kde zamýšlí pracovat jako specialista v oboru chirurgie a ortopedie.
AI mu vymyslela model, s nímž by zacílil na konkrétní publikum, například na starší muže a stoupence protrumpovského hnutí MAGA (Make America Great Again, česky Udělejme Ameriku znovu skvělou, pozn. red.). Doporučení vycházelo z toho, že muži v pokročilejším věku bývají věrnějšími sledovateli na sociálních sítích a mají také více peněz na utrácení.
Tak se zrodila - rovněž s využitím AI - fiktivní postava mladé zdravotní sestřičky jménem Emily Hart, půvabné blondýnky, která vyznává konzervativní a vlastenecké až nacionalistické postoje vlastní Trumpovým voličům.
How an Indian med student made MAGA dream girl Emily Hart. ‘Democrats know it’s AI slop’
— ThePrintIndia (@ThePrintIndia) April 22, 2026
Mrinalini Manda @MrinaliniManda reports #ThePrintFeaturehttps://t.co/XwLvv8Isyl
Na falešném instagramovém účtu začal Ind publikovat snímky Emily v bikinách stylizovaných do americké vlajky, s červenou čepicí s heslem MAGA nebo jak pije pivo v ledové vodě či manipuluje se zbraní.
Falešný obsah doplňovala Emily komentáři, jimiž hájila křesťanské postoje, právo na držení zbraní, zákaz potratů a ostře se vymezovala proti přistěhovalectví či přehnané politické korektnosti.
„Kristus je král, potrat je vražda a všichni nelegálové musí být deportováni,“ stálo v jednom z příspěvků podle deníku The New York Post.
Během měsíce se komunita sledujících rozrostla na deset tisíc a počet zhlédnutí příspěvků falešné influencerky šel do milionů. Poté Emily přešla i na placený kanál s lechtivějšími snímky, jehož provozovatel povoloval obsah tvořený s pomocí AI.
„Věnoval jsem tvorbě obsahu 30, možná 50 minut času denně. A peníze se jen hrnuly,“ potvrdil později student v rozhovoru pro technický magazín Wired. Při interview vystupoval pod pseudonymem Sam, aby neohrozil svou budoucí lékařskou kariéru.
📢 Influenciadora MAGA com milhões de seguidores revelou ser uma IA criada por um indiano
— Sleeping Giants Brasil (@slpng_giants_pt) April 22, 2026
Com conteúdos contra imigrantes e fotos de biquíni com estampa dos EUA, o perfil de Emily Hart foi criada utilizando o Gemini por "Sam", um cirurgião ortopédico em treinamento com 22 anos.… pic.twitter.com/9AdIi6zsfQ
„V Indii člověk na tolik peněz nepřijde, ani ve vysoce kvalifikovaných profesích. Neviděl jsem žádný jednodušší způsob, jak si vydělat,“ řekl dále Sam.
Jeho fikce ale byla později odhalena, když někteří z uživatelů sociálních sítí nabyli podezření, že žádná Emily ve skutečnosti neexistuje. Letos v únoru Instagram profil smyšlené influencerky zrušil.
Výčitky svědomí Sam nemá a ani se nepovažuje za podvodníka. Nyní se chce podle deníku Blick plně soustředit na dokončení studia. „Našetřil jsem si na to už dostatek peněz,“ potvrdil.|E|
|T|Byli vaši předci nacisté? Německý časopis zveřejnil bolestnou databázi|D|27.04.2026 03:12|P|Nový německý internetový vyhledávač, který vytvořil časopis Die Zeit, pomáhá lidem zjistit, jestli jejich starší příbuzní byli členové strany NSDAP. M...|X|Článek
Podle databáze časopisu měla nacistická strana ještě před koncem druhé světové války přes devět milionů členů. Po pádu režimu Spojenci získali značné množství stranických knížek či dokumentů, které poté skladoval americký federální archiv.
V roce 1994 pak Američané předali nacistické dokumenty Berlínu. Na speciální žádost si pak lidé v archivu mohli zjistit, zda měli v Hitlerově straně nějaké příbuzné. „Archiv takto každý rok vyřídil až 75 tisíc žádostí,“ připomněl šéf historické sekce časopisu Christian Staas webu CNN.
Američané pak letos v březnu zpřístupnili digitalizovanou verzi archivu, ale kvůli nadprůměrnému zájmu webové stránky selhávaly. Databáze Die Zeit získala data z dokumentů a skrz umělou inteligenci zjednodušila vyhledávání jednotlivých jmen.
Každý by tam rád nikoho neměl. Ale to není možné
Za zájmem může stát i skutečnost, že většina bývalých členů NSDAP už je po smrti. To jejich potomkům podle Staase zjednodušuje rozebírání vlastní rodinné historie. „V průzkumech veřejného mínění jen velmi málo Němců uvádí, že jejich předkové podporovali nacistický režim,“ vysvětlil.
Podle Staase poměrně mnoho Němců i Rakušanů věří, že jejich rodiny byly proti Hitlerovi.
„To samozřejmě nemůže být pravda. Možná náš vyhledávač pomáhá lidem dospět k realističtějšímu pohledu na minulost. Chceme tak ukončit mlčení z neopodstatněného studu,“ dodal.|E|
|T|Odpadlík od Ficovy koalice hlásí, že ho někdo fyzicky napadl. Útok spojuje s politickým tlakem|D|27.04.2026 02:06|P|Primátora slovenského města Kežmarok a nezařazeného poslance Národní rady SR Jána Ferenčáka měl v sobotu večer fyzicky napadnout neznámý muž u tamního...|X|Článek
Incident se podle politika odehrál v přítomnosti jeho dcery, útočník na něj měl zaútočit zezadu, chytit ho za rameno a udeřit ho do hlavy a obličeje, načež Ferenčák spadl na zem. Po napadení byl ošetřen na pohotovosti. Stěžuje si na bolesti hlavy a závratě.
Ferenčák informaci o útoku zveřejnil v nedělní politické relaci televize JOJ 24, kde incident spojil se svým hlasováním v parlamentu a dlouhodobou kritikou ministra vnitra a předsedy Hlasu Šutaje Eštoka.
Tvrdí, že čelí organizovanému tlaku bezpečnostních složek a že už dříve dostal vzkaz, aby si „dával pozor na náhody“. Zároveň prohlásil, že se nenechá zastrašit a že své hlasování měnit nehodlá.
Policie potvrdila, že byla v sobotu večer přivolána k Ferenčákovi na kežmarský zimní stadion a že tamní vyšetřovatel zahájil trestní stíhání pro podezření z útoku na veřejného činitele a výtržnictví.
Hlas tvrdí, že lže
Případ policie dále prověřuje a vyzývá svědky, aby poskytli informace. Ferenčák mezitím zůstává nezařazeným poslancem i primátorem, který je zároveň pod drobnohledem kvůli svému majetku a nahrávce z garáže zachycující podezřelou hotovostní transakci.
Strana Hlas Matúše Šutaje Eštoka označila poslancova slova za vědomé lži a výmysly, které mají zakrýt jeho vlastní selhání a poškodit jméno strany.
Rozhodnutí o Ferenčákově vyloučení označuje Hlas za jasný a odůvodněný krok vycházející z návrhu jeho domovské organizace v Kežmarku a současné výroky politika podle strany tento postup jen potvrzují.
Hlas zároveň zdůraznil, že fyzické útoky na ústavní činitele jsou nepřijatelné a musí být vyšetřeny, ale zároveň trvá na tom, že každý veřejný činitel má povinnost odpovídat na legitimní otázky orgánů činných v trestním řízení, včetně dotazů na původ majetku.|E|
|T|Česko si zažádalo o nejmenší evropskou půjčku na obranu ze zemí V4|D|27.04.2026 00:05|P|Méně než Slováci a nesrovnatelně méně než Poláci nebo Maďaři. Česko si z evropského fondu SAFE (Security Action for Europe) na pořízení vojenského vyb...|X|Článek
Česko podle dřívějších informací ministerstva obrany poslalo Evropské komisi plán na využití až dvou miliard eur (necelých 49 miliard Kč) z programu SAFE na tanky Leopard 2A8, vozidla Tatra T-815 a část výstavby dálnice D11. Plány se odevzdávaly loni do konce listopadu, tedy ještě za vlády Petra Fialy.
„Nepochopil jsem, proč Česko požádalo o tak nízkou částku. Je to velká škoda, protože tento program je velmi dobrý,“ komentoval českou žádost premiér Andrej Babiš (ANO) ještě loni v prosinci.
Podle bývalé ministryně obrany Jany Černochové (ODS) byl jedním z důvodů fakt, že Česko v okamžiku spuštění programu, tedy na konci května 2025, nemělo dostatek projektů, které by splňovaly jeho kritéria. „Po aplikování pravidel půjčky bylo množství projektů velmi malé a na menší projekty nemělo ministerstvo obrany dostatek personálu. I vzhledem k administrativní náročnosti,“ uvedla na dotaz Novinek.
Fond SAFE neposkytuje dotace, ale dobrovolné dlouhodobé půjčky Evropské unie na obranné projekty. Evropská komise v jeho rámci poskytne členským zemím zvýhodněné úvěry za celkem 150 miliard eur.
O půjčku požádalo 19 zemí, včetně Česka. To si plánuje půjčit 2,06 miliardy eur, Slovensko zhruba o 300 milionů více (56 miliard Kč). Polsko s částkou přes 43 miliard eur (tedy přes 1 bilion Kč) vévodí všem zemím. Maďaři žádají téměř osmkrát více než Česko - přes 16 miliard eur (390 miliard Kč).
Aby státy na půjčku dosáhly, musely Evropské komisi předložit seznam projektů. Ten musel obsahovat konkrétní plány, za co chtějí peníze utratit a s jakými jinými členskými zeměmi budou při nákupech spolupracovat. Právě společný nákup byl totiž jednou z podmínek úvěru.
Projekt zároveň musel být rozpočtově krytý, nejméně 65 procent komponentů muselo pocházet z EU a výsledný produkt musel být dodán do konce roku 2030.
Bříza: Podcenili jsme to
Každý stát měl Evropské komisi sám sdělit, kolik peněz si zhruba chce půjčit. A přitom uvést dolní a horní limit. Ani v něm Česko nemířilo vysoko.
„Podcenili jsme to. Vždy je výhodnější nastavit vyšší limit a nevyčerpat jej, než mít nižší limit a nemít vůbec tu možnost. Měli jsme být více ambiciózní,“ řekl Novinkám Vlastislav Bříza mladší, expert na mezinárodní vztahy z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Podle něj je problém i v tom, že Česko se do podobných společných projektů dlouhodobě příliš nezapojuje. „My se koordinovaně neúčastníme podobných projektů stejně jako ostatní členské země. Tím pádem jsme ani neměli připraveno dostatek projektů, které by ospravedlňovaly vyšší horní limit půjčky,“ vysvětluje Bříza.
Podle Martina Chovančíka z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity sehrál roli také fakt, že česká vláda se držela spíše opatrnějšího výkladu pravidel SAFE. „Leopardy byly tou nejčistší možností, jak peníze SAFE využít, potažmo nákup Tater se Slováky. Podstata SAFE je, aby státy nakupovaly spolu a rámcově,“ uvedl.
Česko tak vsadilo hlavně na nákupy, u nichž bylo od začátku jasné, že unijní podmínky splní. Naopak jiné státy podle Chovančíka do SAFE zahrnuly i položky, které při původním přísném výkladu pravidel způsobile nevypadaly. „Česko se chovalo přesně podle pravidel, a tím pádem si nastavilo velmi malou sumu,“ doplnil Chovančík.
Stát se nechtěl zadlužovat v eurech
Dalším faktorem byla podle bývalého národního bezpečnostního poradce Tomáše Pojara (ODS) i opatrnost státu vůči dalšímu zadlužování v eurech. „Osobně bych neměl problém si půjčit více, třeba dvojnásobně, a ministerstvo obrany jistě mohlo najít více projektů. Je to ale ve skutečnosti primárně otázka rozložení financování státního dluhu,“ napsal Novinkám.
Podle něj se české ministerstvo financí tradičně nechce příliš zadlužovat v eurech a dává přednost korunovému financování, mimo jiné i kvůli kurzovému riziku.|E|
